## PyPy

### 安装

可以去官网，下载压缩包安装。或者：

* centos: `yum install pypy-libs pypy pypy-devel`
* ubuntu: `apt-get install pypy pypy-dev`

经测试，ubuntu 会默认安装到/usr/lib/pypy ,  /usr/lib/pypy/bin/pypy-c 为实际执行文件。




## origin to know
#### 编译型 or 解释型

* 编译： 源代码 - > 可执行文件（一串直接被计算机执行机器指令集）

  优点：一次编译，多次执行，运行效率高。

  缺点： 可移植性差，不同平台的CPU指令集不兼容。，编译耗时和程序规模成正比。

  如c/c++

* 解释： 源代码-> 中间码  

  先翻译成中间码，再由语言提供的解释器逐条解释执行。边解释，边执行。

  优点： 由于解释器的存在，可以跨平台。

  缺点： 效率低。

  python因为含有解释器，常常被归类于解释型语言，这样来说是不严谨的， 

  **python自身也包含了编译器， 它先将源代码编译成中间状态的字节码，再由解释器解释。**

  默认这字节码保存在pyc中，目的是提升运行效率。

  如： java和python


#### 动态 or 静态

**动态、静态指的是编程语言类型系统对数据类型检查的严格程度**

* 静态： 在程序编译时就要确定所有变量的数据类型。要求在使用变量时就实现声明变量的数据类型。

  这样能开发出更复杂庞大的系统，具有更好的代码感知能力，如java,c

* 动态： 一个变量可以在不同位置被赋予各种数据类型，数据类型在运行时才被确定。

  开发效率高，但解释器需要推断变量的类型，一定程度上影响了运行效率。python

#### 强类型 or 弱类型

**强、弱类型指的是编译程序时能否容忍隐式的类型转换**。

* 弱类型在程序运行时可以容忍隐式转换，弱类型是类型非安全的如：js：

  ```
  > '1'+2
  '12'
  ```

* 强类型一旦类型确定，除非强制转换，否侧永远不会改变。如python

强类型在速度上会稍逊于弱类型语言，但是强类型带来的严谨性可以避免很多错误。



#### JIT

Just in-time compile  

又译及时编译、实时编译，动态编译的一种形式，是一种提高程序运行效率的方法。

通常，程序有两种运行方式：静态编译与动态直译。

静态编译的程序在执行前全部被翻译为机器码，而直译执行的则是一句一句边运行边翻译。

即时编译器则混合了这二者，一句一句编译源代码，但是会将翻译过的代码缓存起来以降低性能损耗。相对于静态编译代码，即时编译的代码可以处理延迟绑定并增强安全性。

即时编译器有两种类型，一是字节码翻译，二是动态编译翻译。

静态编译优化和动态编译优化最大的不同是他们在编译时所得到的信息量的不同。静态编译在运行程序之前就把所有的执行代码编译完，这时编译器所接受的编译信息量是不够多的。比如说：某个函数是否是大量地被调用了，函数的实参是不是一直是一个常数，等等。 

动态编译之于静态编译，缺点是它需要即时编译代码，但是有一个优点---编译器可以获得静态编译期所没有的信息。比如：通过运行时的profiling可以知道哪些函数是被大量使用的。在哪些execution path上哪些函数的参数一直都没有变，等等。不要小看这些信息，当即时编译器了解这些信息之后可以在短时间内编译出比静态编译器更优质的二进制码。举例来说，一般程序也遵循90-10原则，即运行时的90%里计算机是在处理其中10%的代码，寻找到这些执行热点代码进行深度优化能得到比静态编译更好的性能（因为已知更多信息量）。  

然而现实是：即时编译的开销非常大，暂时还不能超越静态编译的总体性能。不过，一个动态语言（如JAVA，Python）有着静态语言（如C++）所没有的各种优势，必然是将来程序语言发展的方向。伴随着强大的需求，即时编译器在将来也会更加强大。

