



### 基本目录

从开发的角度来看，Electron 应用本质上是一个 Node.js 应用。 这意味着您的 Electron 应用程序的起点将是一个 `package.json` 文件，就像在其他的Node.js 应用程序中一样。 最小的 Electron 应用程序具有以下结构：

```plaintext
my-electron-app/
├── package.json
├── main.js
└── index.html
```



### 安装

为您的项目创建一个文件夹并安装 Electron：

```sh
mkdir my-electron-app && cd my-electron-app
npm init -y
npm i --save-dev electron
```

在最后一步执行的时候需要配置源：

vim ~/.npmrc:

```
registry=https://registry.npm.taobao.org
electron_mirror=https://cdn.npm.taobao.org/dist/electron/
```

然后再安装。

安装后，当下会有个 package.json 文件。

Mac 下安装会有权限的问题，记得加sodu和 --unsafe-perm

`sudo npm install -g electron@11.2.2 --unsafe-perm`



### 创建主脚本文件

先创建 index.html :

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Hello World!</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello World!</h1>
    We are using node <script>document.write(process.versions.node)</script>,
    Chrome <script>document.write(process.versions.chrome)</script>,
    and Electron <script>document.write(process.versions.electron)</script>.
  </body>
</html>
```

 此网页代表渲染过程。 您可以创建多个浏览器窗口，每个窗口都使用自己的独立渲染进程。 每个窗口都可以通过 `nodeIntegration` 选项完全访问 Node.js API。



main.js

``` js
const { app, BrowserWindow } = require('electron')

function createWindow() {
  // 创建浏览器窗口
  let win = new BrowserWindow({
    width: 800,
    height: 600,
    webPreferences: {
      nodeIntegration: true
    }
  })

  // 加载index.html文件
  win.loadFile('index.html')
}

app.whenReady().then(createWindow)
```

注意 `package.json` 中的 `main` 字段，它指定了 electron 的入口文件。

main.js 指定了运行主进程的 Electron 应用程序的入口。 

通常，在主进程中运行的脚本控制应用程序的生命周期、显示图形用户界面及其元素、执行本机操作系统交互以及在网页中创建渲染进程。 Electron 应用程序只能有一个主进程。

在 `main.js` 中，我们注意到，`electron` 模块所提供的功能都是通过命名空间暴露出来的。 比如说： `electron.app` 负责管理 `Electron` 应用程序的生命周期， `electron.BrowserWindow` 类负责创建窗口。

注意：要从渲染过程中访问Node.js API，您需要设置 `nodeIntegration` 选项为 `true`。



更改 package.json 文件：

默认情况下， `npm start` 命令将用 Node.js 来运行主脚本。 要使用 Electron 来运行脚本，您需要将其更改为这样：

```json
{
    "name": "my-electron-app",
    "version": "0.1.0",
    "author": "your name",
    "description": "My Electron app",
    "main": "main.js",
    "scripts": {
        "start": "electron ."
    }
}
```

> 注意：如果未设置 `main` 字段，Electron 将尝试加载包含在 `package.json` 文件目录中的 `index.js` 文件。

> 注意：`author` 和 `description` 字段对于打包来说是必要的，否则运行 `npm run make` 命令时会报错。

运行应用程序：

npm start



###  主进程和渲染进程

如前所述，Electron 有两种进程：主进程和渲染进程。

- 主进程通过创建 **BrowserWindow** 实例来`创建` 网页。 每一个 `BrowserWindow` 实例在其渲染过程中运行网页， 当一个 `BrowserWindow` 实例被销毁时，对应的渲染过程也会被终止。
- 主进程 **管理** 所有网页及其对应的渲染进程。

- 渲染进程只能**管理**相应的网页， 一个渲染进程的崩溃不会影响其他渲染进程。
- 渲染进程通过 IPC 与主进程**通信**在网在页上执行 GUI 操作。 出于安全和可能的资源泄漏考虑，直接从渲染器进程中调用与本地 GUI 有关的 API 受到限制。

进程之间的通信可以通过 Inter-Process Communication(IPC) 模块进行：[`ipcMain`](https://www.electronjs.org/docs/api/ipc-main) 和 [`ipcRenderer`](https://www.electronjs.org/docs/api/ipc-renderer)