
---
title: "01-安装和使用.md"
date: 2020-01-12 16:27:12 +0800
lastmod: 2020-06-15 09:12:32 +0800
draft: false
tags: [""]
categories: [""]
author: "Claymore"

---

---
title: "01-安装和使用.md"
date: 2020-01-12 16:27:12 +0800
lastmod: 2020-03-23 22:54:01 +0800
draft: false
tags: [""]
categories: [""]
author: "Claymore"

---


## 安装

https://docs.docker.com/compose/install/

需要先安装Docker(Docker Engine 1.7.1+)

使用pip安装：

`pip install docker-compose` 

验证：

`docker-compose version`



遇到`'module' object has no attribute 'SSL_ST_INIT'`

```
rm -rf /usr/lib/python2.7/dist-packages/OpenSSL
rm -rf /usr/lib/python2.7/dist-packages/pyOpenSSL-0.15.1.egg-info
sudo pip install pyopenssl
```



二进制安装：

https://github.com/docker/compose/releases

```
curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.25.4/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

chmod a+x /usr/local/bin/docker-compose
```

注意具体版本。

卸载：

`pip uninstall docker-compose`

二进制直接删掉

## 命令 说明

```bash
docker-compose [-f=<arg>...] [options] [COMMAND] [ARGS...]
```

### 命令选项

`-f, --file FILE` 指定使用的 Compose 模板文件，默认为 `docker-compose.yml`，可以多次指定。

`-p, --project-name NAME` 指定项目名称，默认将使用所在目录名称作为项目名。

其他

- `--x-networking` 使用 Docker 的可拔插网络后端特性
- `--x-network-driver DRIVER` 指定网络后端的驱动，默认为 `bridge`
- `--verbose` 输出更多调试信息。
- `-v, --version` 打印版本并退出。



### 命令说明

#### up

格式为 `docker-compose up [options] [SERVICE...]`。

该命令十分强大，它将尝试自动完成包括构建镜像，（重新）创建服务，启动服务，并关联服务相关容器的一系列操作。

链接的服务都将会被自动启动，除非已经处于运行状态。

可以说，大部分时候都可以直接通过该命令来启动一个项目。

默认情况，`docker-compose up` 启动的容器都在前台，控制台将会同时打印所有容器的输出信息，可以很方便进行调试。

当通过 `Ctrl-C` 停止命令时，所有容器将会停止。

如果使用 `docker-compose up -d`，将会在后台启动并运行所有的容器。一般推荐生产环境下使用该选项。

默认情况，**如果服务容器已经存在，`docker-compose up` 将会尝试停止容器，然后重新创建**（保持使用 `volumes-from` 挂载的卷），以保证新启动的服务匹配 `docker-compose.yml` 文件的最新内容。如果用户不希望容器被停止并重新创建，可以使用 `docker-compose up --no-recreate`。这样将只会启动处于停止状态的容器，而忽略已经运行的服务。如果用户只想重新部署某个服务，可以使用 `docker-compose up --no-deps -d ` 来重新创建服务并后台停止旧服务，启动新服务，并不会影响到其所依赖的服务。

选项：

- `-d` 在后台运行服务容器。
- `--no-color` 不使用颜色来区分不同的服务的控制台输出。
- `--no-deps` 不启动服务所链接的容器。
- `--force-recreate` 强制重新创建容器，不能与 `--no-recreate` 同时使用。
- `--no-recreate` 如果容器已经存在了，则不重新创建，不能与 `--force-recreate` 同时使用。
- `--no-build` 不自动构建缺失的服务镜像。
- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）



#### stop

格式为 `docker-compose stop [options] [SERVICE...]`。

停止已经处于运行状态的容器，但不删除它。通过 `docker-compose start` 可以再次启动这些容器。

选项：

- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。



#### run

格式为 `docker-compose run [options] [-p PORT...] [-e KEY=VAL...] SERVICE [COMMAND] [ARGS...]`。

在指定服务上执行一个命令。

例如：

```bash
$ docker-compose run ubuntu ping docker.com
```

将会启动一个 ubuntu 服务容器，并执行 `ping docker.com` 命令。

默认情况下，如果存在关联，则所有关联的服务将会自动被启动，除非这些服务已经在运行中。

该命令类似启动容器后运行指定的命令，相关卷、链接等等都将会按照配置自动创建。

两个不同点：

- 给定命令将会覆盖原有的自动运行命令；
- 不会自动创建端口，以避免冲突。

如果不希望自动启动关联的容器，可以使用 `--no-deps` 选项，例如

```bash
$ docker-compose run --no-deps web python manage.py shell
```

将不会启动 web 容器所关联的其它容器。

选项：

- `-d` 后台运行容器。
- `--name NAME` 为容器指定一个名字。
- `--entrypoint CMD` 覆盖默认的容器启动指令。
- `-e KEY=VAL` 设置环境变量值，可多次使用选项来设置多个环境变量。
- `-u, --user=""` 指定运行容器的用户名或者 uid。
- `--no-deps` 不自动启动关联的服务容器。
- `--rm` 运行命令后自动删除容器，`d` 模式下将忽略。
- `-p, --publish=[]` 映射容器端口到本地主机。
- `--service-ports` 配置服务端口并映射到本地主机。
- `-T` 不分配伪 tty，意味着依赖 tty 的指令将无法运行。



#### 其他

* build 或  --build：
  （If you change a service’s Dockerfile or the contents of its build directory, run docker-compose build to rebuild it.）
  构建（重新构建）项目中的服务容器。
  服务容器一旦构建后，将会带上一个标记名，例如对于 web 项目中的一个 db 容器，可能是 web_db。
  可以随时在项目目录下运行 `docker-compose build` 来重新构建服务。

* config: 验证 Compose 文件格式是否正确，若正确则显示配置，若格式错误显示错误原因。

* down 此命令将会停止 `up` 命令所启动的容器，并移除网络

* exec 进入指定的容器。

* images: 列出 Compose 文件中包含的镜像。

* kill: 通过发送 `SIGKILL` 信号来强制停止服务容器。 `docker-compose kill [options] [SERVICE...]`。

* top: 查看各个服务容器内运行的进程。

* logs: 查看服务容器的输出。默认情况下，docker-compose 将对不同的服务输出使用不同的颜色来区分.

  docker-compose logs [options] [SERVICE...]

  

参考：https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/compose/commands.html



环境变量可以用来配置Compose的行为：

### 环境变量



## 问题

### "./docker-compose.yml" is unsupported

docker-compose的版本和 ./docker-compose.yml 要求的版本对应不上

docker-compose 的版本可以用 docker-compose --version 进行检查

解决方式：

* 可以通过更改yaml文件中的version来更改，但这个不是有效的更改，有些版本会兼容
* 不要使用apt install来安装，通过官网推荐的方式

https://docs.docker.com/compose/install/



对于 docker-compose 编排格式与 docker-engine 之间的关系，下面这张表（摘自官网）有清晰的对照：

<table>
<thead>
<tr>
<th style="text-align:left"><strong>Compose file format</strong></th>
<th style="text-align:left"><strong>Docker Engine release</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align:left">3.7</td>
<td style="text-align:left">18.06.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">3.6</td>
<td style="text-align:left">18.02.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">3.5</td>
<td style="text-align:left">17.12.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">3.4</td>
<td style="text-align:left">17.09.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">3.3</td>
<td style="text-align:left">17.06.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">3.2</td>
<td style="text-align:left">17.04.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">3.1</td>
<td style="text-align:left">1.13.1+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">3.0</td>
<td style="text-align:left">1.13.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">2.4</td>
<td style="text-align:left">17.12.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">2.3</td>
<td style="text-align:left">17.06.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">2.2</td>
<td style="text-align:left">1.13.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">2.1</td>
<td style="text-align:left">1.12.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">2.0</td>
<td style="text-align:left">1.10.0+</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">1.0</td>
<td style="text-align:left">1.9.1.+</td>
</tr>
</tbody>
</table>

