---
title: "02-模板文件.md"
date: 2020-01-12 16:27:12 +0800
lastmod: 2020-01-12 16:41:12 +0800
draft: false
tags: ["docker-compose"]
categories: ["Docker"]
author: "Claymore"

---


##  模板文件

默认模板文件为docker-compose.yml, 使用docker-compose 的主要任务是编写它， 格式为yaml格式。

版本1中每个顶级元素为服务名称，次级元素为服务容器的配置信息，如：

```yaml
webapp:
  image: examples/web
  ports:
    - "80:80"
  volumes:
    - "/data"
```

版本2扩展了Compose 的语法，同时兼容版本1 ，改动：

* 可以声明网络和存储信息
* 添加了版本信息， 不指定默认为版本1.
* 顶级结构由 `version`，`services`，`networks`，`volumes` 等等标签构成。
* 将所有服务放到services根下面。

```yaml
version: "2"
services:
 	webapp:
 		image: examples/web
 		ports:
 			- "80:80"
 		volumes:
 			- "/data"
```

版本3:



下面介绍模板文件中各指令的作用：

## service

### build

指定 `Dockerfile` 所在文件夹的路径（可以是绝对路径，或者相对 docker-compose.yml 文件的路径）。 `Compose` 将会利用它自动构建这个镜像，然后使用这个镜像。

```yaml
version: '3'
services:

  webapp:
    build: ./dir
```

#### content

你也可以使用 `context` 指令指定 `Dockerfile` 所在文件夹的路径。它可以是一个包含 `Dockerfile` 的文件夹，也可以是一个指向 git repository 的 URL。

如果指定了一个相对路径，那么这个路径是相对于 `docker-compose.yml` 文件的。这个路径也会被传送给 Docker daemon 用于进行构建。

#### dockerfile

使用 `dockerfile` 指令指定 `Dockerfile` 文件名。

可以指定不同于默认名称 `Dockerfile` 的其它文件名用于构建。注意同时必须指定路径到 `context`:

```yaml
version: '3'
services:

  webapp:
    build:
      context: ./dir
      dockerfile: Dockerfile-alternate
```

#### args

指定构建参数。通常是指用于构建时的参数（参见 Dockerfile 中的 `ARG`）。

以下是一个简要的概述：

首先，在 Dockerfile 指定参数：

```dockerfile
ARG buildno
ARG gitcommithash

RUN echo "Build number: $buildno"
RUN echo "Based on commit: $gitcommithash"
```

然后指定构建参数的实际值（传入Map或者数组都是可以的）：

```yaml
  build:
    context: .
    args:
      buildno: 1
      gitcommithash: cdc3b19
```

或：

```yaml
build:
  context: .
  args:
    - buildno=1
    - gitcommithash=cdc3b19
```

**NOTE**: 在 Dockerfile中，如果在 `FROM` 之前指定 `ARG`，那么这个 `ARG` 对于其后的 `FROM` 闭包是无效的。

多个 `FROM` 分别切割出了多个构建的闭包。

想要 `ARG` 在每个 `FROM` 闭包中都有效，你需要在每个闭包中都指定它。

**NOTE**: YAML的布尔量（`true`, `false`, `yes`, `no`, `on`, `off`）必须用引号包围，以便 docker-compose正确处理。



#### cache_from

使用 `cache_from` 指定构建镜像的缓存, since v3.2

```yaml
build:
  context: .
  cache_from:
    - alpine:latest
    - corp/web_app:3.14
```



### image

指定为镜像名称或镜像 ID。如果镜像在本地不存在，`Compose` 将会尝试拉取这个镜像， 除非你也指定了 `build` 项。

```yaml
image: ubuntu
image: orchardup/postgresql
image: a4bc65fd
```



如果你在指定了 `build` 的同时还指定了 `image`，那么构建的结果会被标记为相应的名字，这就好像 `docker build -t container-name:tag dir` 做的那样：

```yaml
    build: "./dir"
    image: "company/webapp:v1.1.9"
```

**对于 YAML 而言，避免歧义的安全做法是对字符串加上引号包围。**

这个例子，会找到 `./dir` 文件夹中的构建上下文（默认是寻找到 `Dockerfile`）并完成构建，最后将其标记为 `company/webapp` 的名字，以及 `v1.1.9` 的 Tag。



### logging

为服务指定日志转发配置。

```yaml
logging:
  driver: syslog
  options:
    syslog-address: "tcp://192.168.0.42:123"
```

`driver` 指定了驱动名称，这和 `--log-driver` 是等效的。缺省值为 `json-file`。eg：

```
driver: "json-file"
driver: "syslog"
driver: "none"
```

`option` 指定驱动器的选项，如同 `--log-opt` 那样

缺省的日志转发驱动为 `json-file`。对此可以指定日志切割尺寸以及最多保持的日志历史文件个数：

```yaml
services:
  some-service:
    image: some-service
    logging:
      driver: "json-file"
      options:
        max-size: "200k"
        max-file: "10"
```



### command

覆盖容器启动后默认执行的命令。

```yaml
command: echo "hello world"
```

覆盖容器内默认的 `command`.

```
command: bundle exec thin -p 3000
```

`command` 也可以被指定为一个列表。实际上这也是更被推荐的方式，无歧义而且安全，而且和 [dockerfile 中的格式具有统一性：

```
command: ["bundle", "exec", "thin", "-p", "3000"]
```



### container_name

指定容器名称。默认将会使用 `项目名称_服务名称_序号` 这样的格式。

```yaml
container_name: docker-web-container
```

> 注意: 指定容器名称后，该服务将无法进行扩展（scale），因为 Docker 不允许多个容器具有相同的名称。



### labels

为容器添加 Docker 元数据（metadata）信息。例如可以为容器添加辅助说明信息。

```yaml
labels:
  com.startupteam.description: "webapp for a startup team"
  com.startupteam.department: "devops department"
  com.startupteam.release: "rc3 for v1.0"
```



### depends_on

解决容器的依赖、启动先后的问题。以下例子中会先启动 `redis` `db` 再启动 `web`

```yaml
version: '3'

services:
  web:
    build: .
    depends_on:
      - db
      - redis

  redis:
    image: redis

  db:
    image: postgres
```

> 注意：`web` 服务不会等待 `redis` `db` 「完全启动」之后才启动。而是在它们被启动后就会接着启动 `web`



### dns

自定义 `DNS` 服务器。可以是一个值，也可以是一个列表。

```yaml
dns: 8.8.8.8

dns:
  - 8.8.8.8
  - 114.114.114.114
```



### dns_search

配置 `DNS` 搜索域。可以是一个值，也可以是一个列表。

```yaml
dns_search: example.com

dns_search:
  - domain1.example.com
  - domain2.example.com
```



### tmpfs

挂载一个 tmpfs 文件系统到容器。

```yaml
tmpfs: /run
tmpfs:
  - /run
  - /tmp
```



### environment

设置环境变量。你可以使用数组或字典两种格式。

只给定名称的变量会自动获取运行 Compose 主机上对应变量的值，可以用来防止泄露不必要的数据。

```yaml
environment:
  RACK_ENV: development
  SESSION_SECRET:

environment:
  - RACK_ENV=development
  - SESSION_SECRET
```

如果变量名称或者值中用到 `true|false，yes|no` 等表达 [布尔](https://yaml.org/type/bool.html) 含义的词汇，最好放到引号里，避免 YAML 自动解析某些内容为对应的布尔语义。这些特定词汇，包括

```bash
y|Y|yes|Yes|YES|n|N|no|No|NO|true|True|TRUE|false|False|FALSE|on|On|ON|off|Off|OFF
```



### env_file

从文件中获取环境变量，可以为单独的文件路径或列表。

如果通过 `docker-compose -f FILE` 方式来指定 Compose 模板文件，则 `env_file` 中变量的路径会基于模板文件路径。

如果有变量名称与 `environment` 指令冲突，则按照惯例，以后者为准。

```bash
env_file: .env

env_file:
  - ./common.env
  - ./apps/web.env
  - /opt/secrets.env
```

环境变量文件中每一行必须符合格式，支持 `#` 开头的注释行。

```bash
# common.env: Set development environment
PROG_ENV=development
```



### port

暴露端口到宿主机。

使用宿主端口：容器端口 `(HOST:CONTAINER)` 格式，或者仅仅指定容器的端口（宿主将会随机选择端口）都可以。

```yaml
ports:
 - "3000"
 - "8000:8000"
 - "9090-9091:8080-8081"
 - "49100:22"
 - "127.0.0.1:8001:8001"
 - "127.0.0.1:5000-5010:5000-5010"
 - "6060:6060/udp"
```

*注意：当使用 HOST:CONTAINER 格式来映射端口时，如果你使用的容器端口小于 60 并且没放到引号里，可能会得到错误结果，因为 YAML 会自动解析 xx:yy 这种数字格式为 60 进制。为避免出现这种问题，建议数字串都采用引号包括起来的字符串格式。*



### expose

暴露端口，但不映射到宿主机，只被连接的服务访问。

仅可以指定内部端口为参数

```yaml
expose:
 - "3000"
 - "8000"
```



### external_links

> 注意：不建议使用该指令。

链接到 `docker-compose.yml` 外部的容器，甚至并非 `Compose` 管理的外部容器。

```yaml
external_links:
 - redis_1
 - project_db_1:mysql
 - project_db_1:postgresql
```



### extra_hosts

类似 Docker 中的 `--add-host` 参数，指定额外的 host 名称映射信息。

```yaml
extra_hosts:
 - "googledns:8.8.8.8"
 - "dockerhub:52.1.157.61"
```

会在启动后的服务容器中 `/etc/hosts` 文件中添加如下两条条目。

```bash
8.8.8.8 googledns
52.1.157.61 dockerhub
```



### healthcheck

通过命令检查容器是否健康运行。since v2.1

```yaml
healthcheck:
  test: ["CMD", "curl", "-f", "http://localhost"]
  interval: 1m30s
  timeout: 10s
  retries: 3
```

`test` 必须是一个单一字符串值或一个列表。如果是一个列表，那么第一项必须是 `NONE`, `CMD`, `CMD-SHELL` 之一。

如果是一个字符串，隐含地表示一个 `CMD-SHELL` 前缀：

```
test: ["CMD-SHELL", "curl -f http://localhost || exit 1"]
test: curl -f https://localhost || exit 1
```

要禁用任何在映像内指定的缺省的健康检查向，可以使用 `disable: true`。这和指定 `test: ["NONE"]` 是等效的。

```
healthcheck:
  disable: true
```



### volumes

挂载宿主机路径或者命名卷。

可以挂载一个主机路径到一个服务中，此时无需在顶级 `volumes` 中对其进行定义。

如果想要重用一个卷到多个服务，那么应该在顶级 `volumes` 中定义它并命名它。

```yaml
services:
  web:
    image: nginx:alpine
    volumes:
      - type: volume
        source: mydata
        target: /data
        volume:
          nocopy: true
      - type: bind
        source: ./static
        target: /opt/app/static

  db:
    image: postgres:latest
    volumes:
      - "/var/run/postgres/postgres.sock:/var/run/postgres/postgres.sock"
      - "dbdata:/var/lib/postgresql/data"

volumes:
  mydata:
  dbdata:
```



#### 短格式

可以使用 `HOST:CONTAINER` 格式，或者附带一个访问模式 `HOST:CONTAINER:ro`。

```yaml
volumes:
  # Just specify a path and let the Engine create a volume
  - /var/lib/mysql

  # Specify an absolute path mapping
  - /opt/data:/var/lib/mysql

  # 相对目录，相对于docker-compose.yml的路径，没有会创建
  - ./cache:/tmp/cache

  # User-relative path
  - ~/configs:/etc/configs/:ro

  # Named volume， 命名挂载卷
  - datavolume:/var/lib/mysql
```

访问模式， ro 为只读， wo 只写， rw, 可读写。

一般要带上 rw， 不然容器内部没有操作挂载路径里的 内容，特别是日志挂载出来这种形式。

如果容器内程序是以特殊用户执行的，**那么挂载出来的目录在书主机上是root用户，在容器内部普通用户无法写入**，需要在宿主机外部 改变权限：

```
step1 进入容器 cat /etc/passwd 假设 该普通用户 对应为 82:82
step2 回到主机 chown 82:82 -R ./wwwroot  # ./wwwroot 是挂载的目录， 这样来说，是用的宿主机的uid，但是当宿主机uid和容器内部用户一样时，在启动容器后，该id不变，所以有权限写入。
step3 重新启动 docker-compose up -d
```





#### 长格式

Since v3.2

长格式可以进行更精细的控制。

- `type`: 挂载类型 为 `volume`, `bind`, `tmpfs` 和 `npipe`
- `source`：挂载的源位置。可以是一个主机路径，一个定义于顶级 volumes 中的卷名称，等等。如果是挂载 `tmpfs` 则此参数无意义。
- `target`: 容器内的挂载点路径。
- `read_only`: 布尔值以设定卷的可写性。
- `bind`: 配置附加的 bind 选项。
  - `propagation`: 用于 bind 的传播模式。
- `volume`: 配置附加的 卷 选项
  - `nocopy`：布尔量以禁用数据复制（默认时当卷被首次创建时，容器内的内容将被复制到卷内）
- `tmpfs`: 配置附加的 tmpfs 选项
  - `size`: tmpfs的容量，按字节数。
- `consistency`：挂载的一致性要求：`consistent` 主机和容器有同样的视图，`cached` 读操作被缓冲，主机视图为主体，`delegated` 读写操作被缓冲，容器视图为主体。





### devices

指定设备映射关系。

```yaml
devices:
  - "/dev/ttyUSB1:/dev/ttyUSB0"
```

要被映射的设备清单。其用法和 docker 命令的 `--device` 相同。



### logging

配置日志选项。

```yaml
logging:
  driver: syslog
  options:
    syslog-address: "tcp://192.168.0.42:123"
```

目前支持三种日志驱动类型。

```yaml
driver: "json-file"
driver: "syslog"
driver: "none"
```

`options` 配置日志驱动的相关参数。

```yaml
options:
  max-size: "200k"
  max-file: "10"
```



### secrets

存储敏感数据，例如 `mysql` 服务密码。

```yaml
version: "3.1"
services:

mysql:
  image: mysql
  environment:
    MYSQL_ROOT_PASSWORD_FILE: /run/secrets/db_root_password
  secrets:
    - db_root_password
    - my_other_secret

secrets:
  my_secret:
    file: ./my_secret.txt
  my_other_secret:
    external: true
```



### pid

跟主机系统共享进程命名空间。打开该选项的容器之间，以及容器和宿主机系统之间可以通过进程 ID 来相互访问和操作。

```yaml
pid: "host"
```



### stop_signal

设置另一个信号来停止容器。在默认情况下使用的是 SIGTERM 停止容器。

```yaml
stop_signal: SIGUSR1
```



### cgroup_parent

指定父 `cgroup` 组，意味着将继承该组的资源限制。

例如，创建了一个 cgroup 组名称为 `cgroups_1`。

```yaml
cgroup_parent: cgroups_1
```



### sysctls

配置容器内核参数。

```yaml
sysctls:
  net.core.somaxconn: 1024
  net.ipv4.tcp_syncookies: 0

sysctls:
  - net.core.somaxconn=1024
  - net.ipv4.tcp_syncookies=0
```



### ulimits

指定容器的 ulimits 限制值。

例如，指定最大进程数为 65535，指定文件句柄数为 20000（软限制，应用可以随时修改，不能超过硬限制） 和 40000（系统硬限制，只能 root 用户提高）。

```yaml
  ulimits:
    nproc: 65535
    nofile:
      soft: 20000
      hard: 40000
```



### cap_add, cap_drop

指定容器的内核能力（capacity）分配。

例如，让容器拥有所有能力可以指定为：

```yaml
cap_add:
  - ALL
```

去掉 NET_ADMIN 能力可以指定为：

```yaml
cap_drop:
  - NET_ADMIN
```



### entrypoint

指定服务容器启动后执行的入口文件。

```yaml
entrypoint: /code/entrypoint.sh
```

它会覆盖dockerfile 中定义的默认entrypoint 

入口点也可以是一个清单：

```
entrypoint:
    - php
    - -d
    - zend_extension=/usr/local/lib/php/extensions/no-debug-non-zts-20100525/xdebug.so
    - -d
    - memory_limit=-1
    - vendor/bin/phpunit
复制代码
```

> **NOTE**: 设置一个 `entrypoint` 不但覆盖 Dockerfile 中的任何 `ENTRYPOINT` 默认值，还会清理 Dockerfile 中的任何 `CMD` 默认值。所以 Dockerfile 中的 `CMD` 将会被忽略。



### 其他指令

此外，还有包括 `domainname, hostname, ipc, mac_address, privileged, read_only, shm_size, restart, stdin_open, tty, user, working_dir` 等指令，基本跟 `docker run` 中对应参数的功能一致。

指定容器中运行应用的用户名。

```yaml
user: nginx
```

指定容器中工作目录。

```yaml
working_dir: /code
```

指定容器中搜索域名、主机名、mac 地址等。

```yaml
domainname: your_website.com
hostname: test
mac_address: 08-00-27-00-0C-0A
```

允许容器中运行一些特权命令。

```yaml
privileged: true
```

指定容器退出后的重启策略为始终重启。该命令对保持服务始终运行十分有效，在生产环境中推荐配置为 `always` 或者 `unless-stopped`。

```yaml
restart: always
```

以只读模式挂载容器的 root 文件系统，意味着不能对容器内容进行修改。

```yaml
read_only: true
```

打开标准输入，可以接受外部输入。

```yaml
stdin_open: true
```

模拟一个伪终端。

```yaml
tty: true
```



### 读取变量

Compose 模板文件支持动态读取主机的系统环境变量和当前目录下的 `.env` 文件中的变量。

例如，下面的 Compose 文件将从运行它的环境中读取变量 `${MONGO_VERSION}` 的值，并写入执行的指令中。

```yaml
version: "3"
services:

db:
  image: "mongo:${MONGO_VERSION}"
```

如果执行 `MONGO_VERSION=3.2 docker-compose up` 则会启动一个 `mongo:3.2` 镜像的容器；如果执行 `MONGO_VERSION=2.8 docker-compose up` 则会启动一个 `mongo:2.8` 镜像的容器。

若当前目录存在 `.env` 文件，执行 `docker-compose` 命令时将从该文件中读取变量。

在当前目录新建 `.env` 文件并写入以下内容。

```bash
# 支持 # 号注释
MONGO_VERSION=3.6
```

执行 `docker-compose up` 则会启动一个 `mongo:3.6` 镜像的容器。





### 参考连接

docker-compose(v3.7)编排指南：  https://juejin.im/post/5d76e977e51d4557dc774f1c#heading-5

官网： https://docs.docker.com/compose/compose-file/