## linux 网络

### linux的网卡

网卡的名称是以网卡内核模块对应的设备名称来表示的。

默认网卡名称为eth0， 第二张网卡则为eth1, 以此类推。



网卡需要内核的支持，才能驱动它。

如果不兼容，要么重新编译内核，要么重新编译网卡的内核模块，当然，大家都不愿意这么干。





### iptables

`/etc/sysconfig/iptables`

```
# 查看防火墙状态
service iptables status
 
# 停止防火墙
service iptables stop
 
# 启动防火墙
service iptables start
 
# 重启防火墙
service iptables restart
 
# 永久关闭防火墙
chkconfig iptables off
 
# 永久关闭后重启
chkconfig iptables on
```



```
保存规则：shell>iptables-save > /etc/iptables-script

恢复规则：shell>iptables-restore > /etc/iptables-script

保存和恢复的位置只要是两者一致就可以了，如果iptables-script没有则需要创建。
```
`/etc/security/limits.conf`

/etc/security/limits.conf 是 Linux 资源使用配置文件，用来限制用户对系统资源的使用

语法：<domain>  <type>  <item>  <value>

```
[root@localhost ~]# cat /etc/security/limits.conf
* soft nproc 65535      # 警告设定所有用户最大打开进程数为65535
* hard nproc 65535      # 严格设定所有用户最大打开进程数为65535
* soft nofile 65535     # 警告设定所有用户最大打开文件数为65535
* hard nofile 65535     # 严格设定所有用户最大打开文件数为65535
```



```
<domain> 表示要限制的用户，可以是：

         ① 用户名
         ② 组名（组名前面加'@'以区别用户名）
         ③ *（表示所有用户）

<type> 有两个值：

         ① soft 表示警告的设定，可以超过这个设定值，但是超过会有警告信息
         ② hard 表示严格的设定，必定不能超过这个设定的值

<item> 表示可选的资源，如下：

         ① core：限制内核文件的大小
         ② data：最大数据大小
         ③ fsize：最大文件大小
         ④ memlock：最大锁定内存地址空间
         ⑤ nofile：打开文件的最大数目
         ⑥ rss：最大持久设置大小
         ⑦ stack：最大栈大小
         ⑧ cpu：以分钟为单位的最多CPU时间
         ⑨ nproc：进程的最大数目
         ⑩ as：地址空间限制

<value> 表示要限制的值
```



### 网络

- netstat 当前网络状态
- ping 
- ifconfig
- ssh
- ftp
- telnet

#### 查看端口

查看80端口的占用情况：

lsof -i:80  

或者：

netstat -apn | grep 80

上面的命令执行之后可以显示进程号，找到进程号以后，再使用以下命令查看详细信息：

ps -aux | grep <进程号>

### 



### nc/netcat

netcat是网络工具中的瑞士军刀，它能通过TCP和UDP在网络中读写数据。通过与其他工具结合和重定向，你可以在脚本中以多种方式使用它。使用netcat命令所能完成的事情令人惊讶。

netcat所做的就是在两台电脑之间建立链接并返回两个数据流，在这之后所能做的事就看你的想像力了。你能建立一个服务器，传输文件，与朋友聊天，传输流媒体或者用它作为其它协议的独立客户端。

具体参数：

- -g<网关>：设置路由器跃程通信网关，最多设置8个;
- -G<指向器数目>：设置来源路由指向器，其数值为4的倍数;
- -h：在线帮助;
- -i<延迟秒数>：设置时间间隔，以便传送信息及扫描通信端口;
- -l：使用监听模式，监控传入的资料;
- -n：直接使用ip地址，而不通过域名服务器;
- -o<输出文件>：指定文件名称，把往来传输的数据以16进制字码倾倒成该文件保存;
- -p<通信端口>：设置本地主机使用的通信端口;
- -r：指定源端口和目的端口都进行随机的选择;
- -s<来源位址>：设置本地主机送出数据包的IP地址;
- -u：使用UDP传输协议;
- -v：显示指令执行过程; 即详细输出 , 输出Banner
- -w<超时秒数>：设置等待连线的时间;
- -z：使用0输入/输出模式，只在扫描通信端口时使用。连接成功后立即关闭连接， 不进行数据交换 



#### 端口扫描

`nc -z -v -n 172.31.100.7 21-25`

默认是TCP，-u参数调整为udp. 

Banner是一个你连接的服务发送给你的文本信息。在试图鉴别漏洞或者服务器的类型以及版本的时候，Banner信息是非常有用的。并非所有的服务都会发送Banner，但大多数服务都会发送Banner。 



#### Chat Server

假如你想和你的朋友聊聊，有很多的软件和信息服务可以供你使用。但是，如果你没有这么奢侈的配置，比如你在计算机实验室，所有的对外的连接都是被限制的，你怎样和整天坐在隔壁房间的朋友沟通那？不要郁闷了，netcat提供了这样一种方法，你只需要创建一个Chat服务器，一个预先确定好的端口，这样子他就可以联系到你了。

Server

```
$nc -l 1567
```

netcat 命令在1567端口启动了一个tcp 服务器，所有的标准输出和输入会输出到该端口。输出和输入都在此shell中展示。

Client

```
$nc 172.31.100.7 1567
```

不管你在机器B上键入什么都会出现在机器A上。



#### 文件传输

大部分时间中，我们都在试图通过网络或者其他工具传输文件。有很多种方法，比如FTP,SCP,SMB等等，但是当你只是需要临时或者一次传输文件，真的值得浪费时间来安装配置一个软件到你的机器上嘛。假设，你想要传一个文件file.txt 从A 到B。A或者B都可以作为服务器或者客户端，以下，让A作为服务器，B为客户端。

Server

```
$nc -l 1567 < file.txt
```

Client

```
$nc -n 172.31.100.7 1567 > file.txt
```

这里我们创建了一个服务器在A上并且重定向netcat的输入为文件file.txt，那么当任何成功连接到该端口，netcat会发送file的文件内容。

在客户端我们重定向输出到file.txt，当B连接到A，A发送文件内容，B保存文件内容到file.txt.

没有必要创建文件源作为Server，我们也可以相反的方法使用。像下面的我们发送文件从B到A，但是服务器创建在A上，这次我们仅需要重定向netcat的输出并且重定向B的输入文件。

B作为Server

Server

```
$nc -l 1567 > file.txt
```

Client

```
nc 172.31.100.23 1567 < file.txt
```



#### 目录传输

发送一个文件很简单，但是如果我们想要发送多个文件，或者整个目录，一样很简单，只需要使用压缩工具tar，压缩后发送压缩包。

如果你想要通过网络传输一个目录从A到B。

Server

```
$tar -cvf – dir_name | nc -l 1567
```

Client

```
$nc -n 172.31.100.7 1567 | tar -xvf -
```

这里在A服务器上，我们创建一个tar归档包并且通过-在控制台重定向它，然后使用管道，重定向给netcat，netcat可以通过网络发送它。

在客户端我们下载该压缩包通过netcat 管道然后打开文件。

如果想要节省带宽传输压缩包，我们可以使用bzip2或者其他工具压缩。

Server

```
$tar -cvf – dir_name| bzip2 -z | nc -l 1567
```

通过bzip2压缩

Client

```
$nc -n 172.31.100.7 1567 | bzip2 -d |tar -xvf -
```

使用bzip2解压