Tags:[linux]

### 物理磁盘

先了解磁盘和主机之间的传输接口： 

#### IDE接口

接口呈长方条型，接口线是一排线，比较宽



#### SATA接口

排线细小，接口也小，速率比上方速度提高很多，现在基本都是sata接口



### 接口和设备文件名的关系

一般是两个IDE口：

IDE1: /dev/hda  /dev/hdb

IDE2: /dev/hdc  /dev/hdd



sata 口会很多，但是在linux中会扫描口，以先发现的命名：

/dev/sd[a-p],  其中也可能包含usb等，一块磁盘用一个名称。



#### 磁盘结构

扇区： 一个512bytes， 磁盘的第一块扇区非常重要，记录了两个信息：

* 主引导分区（MBR): 安装引导加载程序的地方有446bytes.

* 分区表： 记录分区状态， 64bytes， 因为只有64 ，我们只能记录4个分区

  比如设备文件名为/dev/hda,  有四百个柱面，那么我们四个分区为：

  * /dev/hda1,   柱面号1~柱面号x,
  * /dev/hda2
  * /dev/hda3
  * /dev/hda4

柱面： 分区的最小单位，



### 分区

分区保证数据的安全性，并能提高读写速率， 文件位置会从分区表里读，多分区，少扫描。

只能记录四个分区是不行的，我们可以从磁盘中再找一扇区来记录分区，那么这个分区就是扩展分区：

分区表： 

p1， 1-100柱面 和 p2: 101-400柱面。

p3，p4无记录。

p2里的某扇区记录了五个分区： 我们称P2为扩展分区。

L1~L5,  我们称之为逻辑分区。

所以此时这个linux设备文件名：

```
P1: /dev/hda1
P2: /dev/hda2
L1: /dev/hda5
L2: /dev/hda6
L3: /dev/hda7
L4: /dev/hda8
L5: /dev/hda9
```

**注意并没有hda3和hda4, 这点很重要**



#### 挂载

挂载是文件系统于目录树的关系，所谓的挂载就是利用一个目录当进入点，当进入此目录就是进入该目录挂载的分区。



#### 光盘

linux 如何读取光盘呢，一般插入光盘，光盘数据是再/media/cdrom里。



### 文件系统

每种操作系统对应的文件系统并不相同。

操作系统的文件数据除了文件实际内容外，通常含有非常多的文件属性，例如linux的文件权限，时间参数等， 通常将这两部分放在不同的块。

**权限与属性放到inode,实际数据放到data block 中。**

还有一个超级块(superblock)会记录整个文件系统的格式与相关信息等。

每个inode和block都有编号， 每个文件会占用一个inode, inode 中有block的编号（文件大时可以占用多个block），这样利于快速查找，提升读写性能。这样的数据访问方式我们称之为索引式文件系统，与之相比的是u盘的FAT文件系统，它没有inode, block的号码都存在上一个相关的block中，所以当block块太离散时，磁盘转一圈内都无法获得下个block, 我们就要进行碎片清理，而第一种文件系统就不需要。



#### Ext2 文件系统

ext2就是使用上面的inode为基础的系统。

文件系统一开始就将inode和block固定好， 除非重新格式化。

当inode 和 block一起数量太大就不易管理，所以，

ext2将文件系统分组，每组有自己的inode/block/superblock.

ext2中支持的block块有1kb,2kb,4kb三种。

这样就会对文件有限制：

| Block 大小         | 1KB  | 2KB   | 3KB  |
| ------------------ | ---- | ----- | ---- |
| 最大单一文件限制   | 16GB | 256GB | 2TB  |
| 最大文件系统总容量 | 2TB  | 8TB   | 16TB |

每个block 只能存一个文件数据的内容。



#### 目录

文件系统与目录的关系:

一个目录会占用一个inode 和至少一块block.

inode 记录该目录的权限和属性, 还有那块block.

而该block 会记录该文件夹下的文件名和其inode 号码数据

当文件名多时会多加block, 每个block都被该目录占满, 这也是用`ll`时,  目录大小都为1024的倍数的原因.

每次读文件都是从根目录开始.



#### 日志文件系统

新增一个文件或目录:

* 确认用户权限,
* 写inode, 和 block块.
* 写inode bitmap, block bitmap , superblock ,这些我们称之为metadata(中间数据),  每次新建,编辑, 删除等都会影响这些数据.

当第二步和第三部中间突然机器死掉了怎么办,这样数据就不一致了, 在Ext3中我们增加了日志文件系统:

1. 写文件前,会在日志记录摸个文件要写的信息.
2. 写后,在日志记录中完成该文件的记录.

万一意外时,系统检查日志记录就可以确定是哪个文件出了问题, 而在ext2中会全盘搜索来确定是哪个文件出了问题.

* 传统文件系统: ext2
* 日志文件系统: ext3



#### 其他文件系统与VFS

目前加载到内核 的文件系统:

`cat /proc/filesystems`

linux内核是如何管理这些文件系统的呢? 

通过VFS(Virtual Filesystem Switch) 虚拟文件系统