
---
title: "01-Go语言基础.md"
date: 2019-10-10 17:44:20 +0800
lastmod: 2020-06-16 23:21:51 +0800
draft: false
tags: [""]
categories: [""]
author: "Claymore"

---
---
title: "01-Go语言基础.md"
date: 2019-10-10 17:44:20 +0800
lastmod: 2020-06-12 19:01:02 +0800
draft: false
tags: ["go 语法"]
categories: ["go"]
author: "Claymore"

---
Tags:[Go]

## Go 语言基础



### 关键字

就25个，为了简洁和高效：

```
break    default      func    interface    select
case     defer        go      map          struct
chan     else         goto    package      switch
const    fallthrough  if      range        type
continue for          import  return       var
```



### 内建

还有⼤约30多个预定义的名字，⽐如int和true等，主要对应内建的常量、类型和函数。

```
内建常量:	
true	false	iota	nil

内建类型:	
int  int8  int16  int32  int64										
uint uint8  uint16	uint32	uint64	uintptr								float32	float64	complex128	complex64									bool	byte	rune	string	error

内建函数:	
make	len	cap	new	append	copy	close	delete						complex	real	imag										
panic	recover
```

这些内部预先定义的名字并不是关键字，你可以在定义中重新使⽤它们。在⼀些特殊的场景中重新定义它们也是有意义 的，但是也要注意避免过度⽽引起语义混乱。



### 命名规则

如果⼀个名字是在函数内部定义，那么它就只在函数内部有效。

**如果是在函数外部定义，那么将在当前包的所有⽂件中 都可以访问。**

**名字的开头字⺟的⼤⼩写决定了名字在包外的可⻅性。**如果⼀个名字是⼤写字⺟开头的（译注：必须是在 函数外部定义的包级名字；包级函数名本身也是包级名字），那么它将是导出的，也就是说可以被外部的包访问，例如 fmt包的Printf函数就是导出的，可以在fmt包外部访问。包本身的名字⼀般总是⽤⼩写字⺟。对于中⽂汉字，Unicode标志都作为⼩写字⺟处理，因此中⽂的命名默认不能导出；不过国内的⽤户针对该问题 提出了不同的看法，根据RobPike的回复，在Go2中有可能会将中⽇韩等字符当作⼤写字⺟处理。

名字的⻓度没有逻辑限制，但是Go语⾔的⻛格是尽量使⽤短⼩的名字，对于局部变量尤其是这样；你会经常看到i之类 的短名字，⽽不是冗⻓的theLoopIndex命名。

通常来说，如果⼀个名字的作⽤域⽐较⼤，⽣命周期也⽐较⻓，那么⽤⻓ 的名字将会更有意义。

在习惯上，Go语⾔程序员推荐使⽤	**驼峰式**	命名，当名字由⼏个单词组成时优先使⽤⼤⼩写分隔，⽽不是优先⽤下划线 分隔。

⽽像ASCII和HTML这样的缩略词则避免使⽤⼤⼩写混合的写 法，它们可能被称为htmlEscape、HTMLEscape或escapeHTML，但不会是escapeHtml



### 启动

看一个hello world:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Printf("Hello, world or 你好，世界 or καλημ ́ρα κóσμ or こんにちはせかい\n")
}
```

* `package <package_name> `  告诉我们当前文件属于哪个包
* `main`包中必定包含一个入口函数`main`，而这个函数既没有参数，也没有返回值。
* 打印函数`Printf`，这个函数来自于`fmt`包，所以我们在第三行中导入了系统级别的`fmt`包：`import "fmt"`。
* Go是**天生支持UTF-8**的，任何字符都可以直接输出，你甚至可以用UTF-8中的任何字符作为标识符。

⼀个Go语⾔编写的程序对应⼀个或多个以.go为⽂件后缀名的源⽂件。每个源⽂件中以包的声明语句开始，说明该源⽂ 件是属于哪个包。包声明语句之后是import语句导⼊依赖的其它包



### 定义变量

**使用`var`关键字是Go最基本的定义变量方式，与C语言不同的是Go把变量类型放在变量名后面：**

```
//定义一个名称为“variableName”，类型为"type"的变量
var variableName type
```

**对于定义没有使用的变量， 会有 xx declared and not userd错误。**



#### 零值初始化

如果没有声明初始值（如上），那么将⽤零值初始化该变量。	

* 数值类型变量对应的零值是0，
* 布尔类型变量对应 的零值是false，
* 字符串类型对应的零值是空字符串，
* 接⼝或引⽤类型（包括slice、指针、map、chan和函数）变量对应 的零值是nil。
* 数组或结构体等聚合类型对应的零值是每个元素或字段都是对应该类型的零值

零值初始化机制可以确保每个声明的变量总是有⼀个良好定义的值，因此在Go语⾔中不存在未初始化的变量。这个特 性可以简化很多代码，⽽且可以在没有增加额外⼯作的前提下确保边界条件下的合理⾏为。例如：

```go
var	s	
string fmt.Println(s)	// ""
```



#### 初始化

```go
//初始化“variableName”的变量为“value”值，类型是“type”
var variableName type = value
```

同时初始化多个变量

```go
/*
	定义三个类型都是"type"的变量,并且分别初始化为相应的值
	vname1为v1，vname2为v2，vname3为v3
*/
var vname1, vname2, vname3 type= v1, v2, v3
// 声明一组类型不同的变量， 忽略变量的类型，由右值推导左边的类型
var	b, f, s	= true, 2.3, "four"	//bool,	float64,string

//依照惯例， 建议以组方式整理多行变量定义,eg: 
var (
    x,y int
    a, s = 100, "abc"
)

// 多变量赋值时，可以先计算出右值，然后在依次完成赋值操作
x, y :=1, 2
x, y = y+3, x+3
```



#### 简短模式

`var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3`

简化：

`vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3`

现在是不是看上去非常简洁了？`:=`这个符号直接取代了`var`和`type`,这种形式叫做简短声明。

不过它有限制，

* **它只能用在函数内部**；在函数外部使用则会无法编译通过，所以一般用`var`方式来定义全局变量。

* 不能提供数据类型， 变量的类型根据表达式来⾃动推导

* 简短变量声明被⼴泛⽤于⼤部分的局部变量的声明和初始化。var形式的声明语句往往是⽤于 需要显式指定变量类型的地⽅，或者因为变量稍后会被重新赋值⽽初始值⽆关紧要的地⽅。

  ```go
  i := 100 //	an	
  int var	boiling	float64	= 100	// a float64
  ```

  

使用简短模式时可能手滑打错，会定义全局变量：

```go
var x = 100
func main(){
    println(&x, x) //打印全局变量
    x:="abc"       //重新定义了x, 同名了局部变量， 应该是x="abc"
    println(&x, x)
}

输出：
0xae020      100  
0xc8004lf38  abc   // 两个内存应该一样
```

简短模式并不是总是重新定义变量，也可能是**部分退化的赋值操作**。

前提是至少有一个新变量被定义，且同一作用域。

```go
func main(){
    x := 100
    println(&x)
    x, y := 200, "abc"  //x退化为赋值操作，仅有y是变量定义
    // x := 200   错误， no new variables on left side of :=
    // {
    //	   x, y := 200, 300  ， 不同作用域， 全是新定义变量。
	// }
    println(&x, x)
    println(y) 
}

输出：
0xc820041f28
0xc820041f28 200 // 同地址，可以确认x为赋值操作
```

退化赋值允许我们重复使用err变量，这是相当有益的：

```go
f, err :=  os.Open("/dev/random")
n, err := f.Read(buf)  //err 退化赋值，n新定义。
```



空标识符

和python类似， Go也有个名为'_'的特殊成员。

通常作为占位，可做表达式左值，无法读取内容。

```go
x, _ := strconv.Atoi("12")
```



#### 分组声明

在Go语言中，同时声明多个常量、变量，或者导入多个包时，可采用分组的方式进行声明。

例如下面的代码：

```go
import "fmt"
import "os"

const i = 100
const pi = 3.1415
const prefix = "Go_"

var i int
var pi float32
var prefix string
```

可以分组写成如下形式：

```go
import(
	"fmt"
	"os"
)

const(
	i = 100
	pi = 3.1415
	prefix = "Go_"
)

var(
	i int
	pi float32
	prefix string
)
```



### 常量

常量表示运行时恒定不可改变的值，如数字，字符串等类型。

不曾使用的常量不会引发编译错误。

它的语法如下：

```go
const constantName = value
//如果需要，也可以明确指定常量的类型：
const Pi float32 = 3.1415926
```

每种常量的潜在类型都是基础类型：boolean、string或数字。

下面是一些常量声明的例子：

```go
const Pi = 3.1415926
const i = 10000
const MaxThread = 10
const prefix = "astaxie_"
const ptrStr = len("hello, world") // 也可以是某些编译器能计算出结果的表达式

// 组中不指定类型和初始值，与上一行表达式文本相同
const (
    x unit16 = 120
    y   // 与上一行x类型，右值相同。
)
```

Go 常量和一般程序语言不同的是，可以指定相当多的小数位数(例如200位)， 若指定給float32自动缩短为32bit，指定给float64自动缩短为64bit

常量除了只读以外，和变量有什么不同？

```go
var x = 0x100
const y=0x200
func main(){
    println(&x, x)
    println(&y, y) // cannot take the address of y
    println(y)
}
```

不同于变量在运行期间分配（非优化状态），常量通常会被编译器载预处理阶段直接展开，**作为数据指令使用**。

**数字常量不会分配存储空间，不能像变量那样通过内存寻址来取值，因此无法获取地址。**



GO将数据类型分为四类： 基础类型、复合类型、引用类型和接口类型。

### 基础类型

基础类型包括 数字、字符串 和 布尔型。

#### Boolean

在Go中，布尔值的类型为`bool`，值是`true`或`false`，默认为`false`。

```go
//示例代码
var isActive bool  // 全局变量声明
var enabled, disabled = true, false  // 忽略类型的声明
func test() {
	var available bool  // 一般声明
	valid := false      // 简短声明
	available = true    // 赋值操作
}
```

布尔值并不会隐式转换为数字值0或1，反之亦然。必须使⽤⼀个显式的if语句辅助转换：

``` go
i	:=	0 
if b {
    i	=	1 
}
// 
```

如果需要经常做类似的转换，包装成⼀个函数会更⽅便：

``` go
//	btoi	returns	1	if	b	is	true	and	0	if	false. 
func btoi(b	bool) int {				
    if	b {								
        return	1	
    }	
    return	0 }
```

数字到布尔型的逆转换则⾮常简单，不过为了保持对称，我们也可以包装⼀个函数：

``` go
//	itob	reports	whether	i	is	non-zero. 
func itob(i	int) bool	{	return	i	!=	0	}
```





#### 数值类型

``` go
uint8       the set of all unsigned  8-bit integers (0 to 255)
uint16      the set of all unsigned 16-bit integers (0 to 65535)
uint32      the set of all unsigned 32-bit integers (0 to 4294967295)
uint64      the set of all unsigned 64-bit integers (0 to 18446744073709551615)
int8        the set of all signed  8-bit integers (-128 to 127)
int16       the set of all signed 16-bit integers (-32768 to 32767)
int32       the set of all signed 32-bit integers (-2147483648 to 2147483647)
int64       the set of all signed 64-bit integers (-9223372036854775808 to 9223372036854775807)

// 浮点数的类型有 float32 和 float64 两种（没有 float 类型），默认是 float64
float32     the set of all IEEE-754 32-bit floating-point numbers
float64     the set of all IEEE-754 64-bit floating-point numbers
complex64   the set of all complex numbers with float32 real and imaginary parts
complex128  the set of all complex numbers with float64 real and imaginary parts

// byte 是 uint8 的别称, rune 是 int32 的别称
byte        alias for uint8
rune        alias for int32

// int和uint取决于操作系统（32位机器上就是32字节，64位机器上就是64字节）
uint     		either 32 or 64 bits
int      		same size as uint
uintptr  		an unsigned integer large enough to store the uninterpreted bits of a pointer value
```



整数类型有无符号和带符号两种。Go同时支持`int`和`uint`，这两种类型的长度相同，但具体长度取决于不同编译器的实现。Go里面也有直接定义好位数的类型：`rune`, `int8`, `int16`, `int32`, `int64`和`byte`, `uint8`, `uint16`, `uint32`, `uint64`。

> 需要注意的一点是，这些类型的变量之间不允许互相赋值或操作，不然会在编译时引起编译器报错。
>
> 如下的代码会产生错误：invalid operation: a + b (mismatched types int8 and int32)
>
> > var a int8

> > var b int32

> > c:=a + b
>
> 另外，尽管int的长度是32 bit, 但int 与 int32并不可以互用。

为了避免可移植性问题，除了byte（它是uint8的别名）和rune（它是int32的别名）之外，所有数字类型都是不同的。 在表达式或赋值中混合使用不同的数字类型时，需要转换。例如，int32和int不是相同的类型，即使它们可能在特定架构上具有相同的大小。

这就是全部吗？No！Go还支持复数。它的默认类型是`complex128`（64位实数+64位虚数）。如果需要小一些的，也有`complex64`(32位实数+32位虚数)。复数的形式为`RE + IMi`，其中`RE`是实数部分，`IM`是虚数部分，而最后的`i`是虚数单位。下面是一个使用复数的例子：

```
var c complex64 = 5+5i
//output: (5+5i)
fmt.Printf("Value is: %v", c)
```



#### 错误类型

Go内置有一个`error`类型，专门用来处理错误信息，Go的`package`里面还专门有一个包`errors`来处理错误：

```go
err := errors.New("emit macho dwarf: elf header corrupted")
if err != nil {
	fmt.Print(err)
}
```





#### iota枚举

Go里面有一个关键字`iota`，这个关键字用来声明`enum`的时候采用，它默认开始值是0，const中每增加一行加1：

```go
package main

import (
	"fmt"
)

const (
	x = iota // x == 0
	y = iota // y == 1
	z = iota // z == 2
	w        // 常量声明省略值时，默认和之前一个值的字面相同。这里隐式地说w = iota，因此w == 3。其实上面y和z可同样不用"= iota"
)

const v = iota // 每遇到一个const关键字，iota就会重置，此时v == 0

const (
	h, i, j = iota, iota, iota //h=0,i=0,j=0 iota在同一行值相同
)

const (
	a       = iota //a=0
	b       = "B"
	c       = iota             //c=2
	d, e, f = iota, iota, iota //d=3,e=3,f=3
	g       = iota             //g = 4
)

func main() {
	fmt.Println(a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, x, y, z, w, v)
}
```

> 除非被显式设置为其它值或`iota`，每个`const`分组的第一个常量被默认设置为它的0值，第二及后续的常量被默认设置为它前面那个常量的值，如果前面那个常量的值是`iota`，则它也被设置为`iota`。





#### array



#### 默认零值

```go
int     0
int8    0
int32   0
int64   0
uint    0x0
rune    0 //rune的实际类型是 int32
byte    0x0 // byte的实际类型是 uint8
float32 0 //长度为 4 byte
float64 0 //长度为 8 byte
bool    false
string  ""
```





#### 自定义类型

使用关键字type可以定义自定义类型，基于基础类型创建或者是结构体，函数等。



#### 类型转换

除常量，别名，未命名类型外，go强制要求使用显式类型转换。

加上不支持操作符重载，我们总是能明确语句及表达式的含义。



#### nil



### 指针

⼀个指针的值是另⼀个变量的地址。⼀个指针对应变量在内存中的存储位置。并不是每⼀个值都会有⼀个内存地址，但 是对于每⼀个变量必然有对应的内存地址。通过指针，我们可以直接读或更新对应变量的值，⽽不需要知道该变量的名 字（如果变量有名字的话）。

**不能将指针和地址混为一谈**

指针也是实体，也会分配内存空间，相当于一个专门用来保存地址的整型变量(*int）。

```
			p:=&x						x:=100
----------+--------+-----\\------------+-----+----
merory .. | 0x1200 | ...               | 100 | ...
----------+--------+-----\\------------+-----+----
adress      0x800						0x1200
```

* 取址运算符 “&”
* 指针运算符 “*”， 用于间接引用目标对象
* 二级指针`**T`, 如包含包名则写成`*package.T`
* **与c不同，没有指针运算** 
* **指针运算符为左值时，我们可以更新目标对象状态。右值获取状态。**

```go
func main() {
    x := 10
    var p *int = &x  //获取地址， 保存到指针变量
    *p += 20         // 用指针间接引用，并更新对象， *p = *p +20 //左值 = 右值 + 20
    println(p, *p)   // 输出指针所存储的地址，以及目标对象, 右值。
}
```

​	*p	表达式对应p指针指向的变量的值。⼀般	*p	表达式读取指针指向的变 量的值，这⾥为int类型的值，同时因为	*p	对应⼀个变量，所以该表达式也可以出现在赋值语句的左边，表示更新指针 所指向的变量的值。

没有专门的“->”， 使用“.”选项表达式

```go
func main(){
    a := struct{
        x int
    }{}
    a.x = 100
    p := &a
    p.x += 100
    println(p.x)
}
```

任何类型的指针的零值都是nil。如果p指向某个有效变量，那么	p	!=	nil	测试为真。指针之间也是可以进⾏相等测试 的，只有当它们指向同⼀个变量或全部是nil时才相等：

``` go
var	x,y	int 
fmt.Println(&x==&x,	&x==&y,	&x==nil) //	"true	false	false"
```



返回函数中局部变量的地址也是安全的。例如下⾯的代码，调⽤f函数时创建局部变量v，**在局部变量地址 被返回之后依然有效**，因为指针p依然引⽤这个变量。

``` go
var	p = f()
func f() *int {	
    v := 1
    return	&v 
}
```

每次调⽤f函数都将返回不同的结果：
`fmt.Println(f() == f())	//"false"`



因为指针包含了⼀个变量的地址，因此如果将指针作为参数调⽤函数，那将可以在函数中通过该指针来更新变量的值。 例如下⾯这个例⼦就是通过指针来更新变量的值，然后返回更新后的值，可⽤在⼀个表达式中（译注：这是对C语⾔ 中	++v	操作的模拟，这⾥只是为了说明指针的⽤法，incr函数模拟的做法并不推荐）：

``` go
func incr(p	*int) int {	
    *p++	//	只是增加p指向的变量的值，并不改变p指针！！！				
    return	*p 
}
v := 1 incr(&v)	//	v is now 2 fmt.Println(incr(&v))
```


**每次我们对⼀个变量取地址，或者复制指针，我们都是为原变量创建了新的别名。**例如，	*p	就是变量v的别名。指针特 别有价值的地⽅在于我们可以不⽤名字⽽访问⼀个变量，但是这是⼀把双刃剑：要找到⼀个变量的所有访问者并不容 易，我们必须知道变量全部的别名（译注：这是Go语⾔的垃圾回收器所做的⼯作）。不仅仅是指针会创建别名，很多 其他引⽤类型也会创建别名，例如slice、map和chan，甚⾄结构体、数组和接⼝都会创建所引⽤变量的别名。



### new 函数

另⼀个创建变量的⽅法是调⽤内建的new函数。

表达式new(T)将创建⼀个T类型的匿名变量，初始化为T类型的零值，

然后返**回变量地址，返回的指针类型为 *T**	。

``` go
p	:=	new(int)	//	p, *int	类型,	指向匿名的	int	变量 
fmt.Println(*p)	     //	"0" 
*p	=	2		    //	设置	int	匿名变量的值为	2 
fmt.Println(*p)	     //	"2"
```

⽤new创建变量和普通变量声明语句⽅式创建变量没有什么区别，除了不需要声明⼀个临时变量的名字外，我们还可以 在表达式中使⽤new(T)。换⾔之，new函数类似是⼀种语法糖，⽽不是⼀个新的基础概念。

下⾯的两个newInt函数有着相同的⾏为：

```go
func newInt() *int	{
     return	new(int) 
}
func newInt() *int	{				
	var	dummy int				
    return	&dummy 
}
```

每次调⽤new函数都是返回⼀个新的变量的地址，因此下⾯两个地址是不同的：

``` go
p := new(int) 
q := new(int) 
fmt.Println(p == p)	//	"false"
```



当然也可能有特殊情况：如果两个类型都是空的，也就是说类型的⼤⼩是0，例如	struct{}	和	[0]int	，有可能有相同的 地址（依赖具体的语⾔实现）

new函数使⽤通常相对⽐较少，因为对于结构体来说，直接⽤字⾯量语法创建新变量的⽅法会更灵活