---
title: "03- Linux 用户和用户组.md"
date: 2017-02-21 17:53:13 +0800
lastmod: 2019-09-29 17:53:13 +0800
draft: false
tags: [""]
categories: ["linux"]
author: "Claymore"

---


### 用户切换

#### 用户符号

`$`表示没有root权限的用户

`#`表示有root权限的用户

`~`表示在home目录下

#### su,su-与sudo

`su `可以切换到用户user，执行时需要输入目标用户的密码，

`sudo `可以以特权级别运行cmd命令，需要当前用户属于sudo组，且需要输入当前用户密码。

`su - `命令也是切换用户，同时环境变量也会跟着改变成目标用户的环境变量。只打su - 会切换到root用户

#### 当前用户更改root密码

`sudo passwd root`



### 用户和用户组

我们一般登录系统时都是以普通账户的身份登录的，要创建用户需要 root 权限，这里就要用到 `sudo` 这个命令了。不过使用这个命令有两个大前提，一是你要知道当前登录用户的密码，二是当前用户必须在 `sudo` 用户组。

添加一个叫test的用户：

`sudo adduser -m test `

一般会输入m参数这样会自动为我们在home下创建用户目录，和用户目录下的环境变量配置文件.bashrc。

接下来会让你输入原本的用户密码，和新用户的密码和确认密码，还有一些设置，可按回车设置默认。

`useradd -g name tim`讲用户tim添加到name组,一般添加到root用户组。

删除用户(删除所有目录）：

`sudo deluser claymore --remove-home`

添加的用户在/etc/passwd文件中末尾有记录：

`wy:x:1000:0::/home/wy:/bin/bash`

用户名：密码： uid：gid ：备注： 家目录： shell（默认使用的shell)

为用户添加root权限：

`usermod -g root wy`   这时gid会变为root的id,0

去/etc/sudoers ：

```
# User privilege specification
root    ALL=(ALL:ALL) ALL
wy      ALL=(ALL:ALL) ALL
```



#### 用户组(groups命令)

用户组说明这里的用户有同样的权限。

创建用户组：

`groupadd name`  name 为组名

`groupadd -g 200 name`  创建组号为200的name组



删除组：

`groupdel name` 删除name组，不能删除不为空的组

每一个用户都有一个用户组，查看用户的组：

`groups claymore `

out:`claymore:claymore`

前面的为用户名，后面的为用户组，一般创建一个用户会默认创建一个同名的用户组。

/etc/group 的内容包括用户组（Group）、用户组口令、GID 及该用户组所包含的用户（User），每个用户组一条记录。格式如下：

> group_name:password:GID:user_list

你看到上面的 password 字段为一个 'x' 并不是说密码就是它，只是表示密码不可见而已。





#### 文件的用户和用户组（chown,chgrp）

Linux中，创建一个文件时，该文件的拥有者都是创建该文件的用户。

该文件用户可以修改该文件的拥有者及用户组，当然root用户可以修改任何文件的拥有者及用户组。

对于文件的权限（rwx），分为三部分(ugo)：

* 该文件的拥有者所拥有的权限
* 该文件所在用户组的用户所拥有的权限，
* 是其他用户所拥有的权限。

shell 中， **可以使用chown命令来改变文件所有者及用户组，chgrp命令来改变文件所在用户组**

**chown命令是change owner（改变拥有者）的缩写。**需要要注意的是，用户必须是已经存在系统中的，也就是只能改变为在 /etc/passwd这个文件中有记录的用户名称才可以。

用法：

chown [-R] 账号名称 文件或目录

chown [-R] 账号名称:用户组名称 文件或目录

-R : 进行递归( recursive )的持续更改，即连同子目录下的所有文件、目录

都更新成为这个用户组。常常用在更改某一目录的情况。

在shell中，可以使用chgrp命令来改变文件所属用户组，**该命令就是change group（改变用户组）的缩写**。需要注意的是要改变成为的用户组名称，必须在 /etc/group里存在，否则就会显示错误。

基本语法：

chgrp [-R] 用户组名称 dirname/filename ...

参数：

-R : 进行递归( recursive )的持续更改，即连同子目录下的所有文件、目录



### who 命令

`who am i`

out:`claymore tty2 2017-02-16 10:29`

可以查看你的用户名和终端，tty2表示2终端，可以开七个终端。`ctrl+alt+F1-F7`f7是图形终端，其他都是命令终端，打开多个图形终端被称为伪终端。

`who` 命令其它常用参数

| 参数   | 说明                  |
| ---- | ------------------- |
| `-a` | 打印能打印的全部            |
| `-d` | 打印死掉的进程             |
| `-m` | 同`am i`,`mom likes` |
| `-q` | 打印当前登录用户数及用户名       |
| `-u` | 打印当前登录用户登录信息        |
| `-r` | 打印运行等级              |


### w

用于显示已经登陆系统的用户列表，并显示用户正在执行的指令。执行这个命令可得知目前登入系统的用户有那些人，以及他们正在执行的程序。单独执行w命令会显示所有的用户，您也可指定用户名称，仅显示某位用户的相关信息。

```
[root@bogon ~]# w
 17:30:33 up 9 days,  1:43,  4 users,  load average: 4.09, 3.19, 2.92
USER     TTY      FROM              LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
root     pts/1    192.168.19.39    09:34    7:40m  0.41s  0.24s python kk_count.py
root     pts/2    192.168.19.39    09:38    7:34m  0.01s  0.00s tail -f server_sample.log
root     pts/3    192.168.19.39    09:57   17:05   0.04s  0.04s -bash
root     pts/4    192.168.19.20    17:30    1.00s  0.00s  0.00s w
```

User：登录用户名
TTY：登录后系统分配的终端号
From：远程主机名，即从哪登录的
login@：何时登录
IDLE：用户空闲时间。这是个计时器，一旦用户执行任何操作，改计时器就会被重置。
JCPU：和终端连接的所有进程占用时间。包括当前正在运行的后台作业占用时间
PCPU：当前进程所占用时间
WHAT：当前正在运行进程的命令行



还可以向某人发消息：

```
[root@bogon ~]# write root pts/1

hhh
```
