Tags:[linux]

### damon 和 service

简单的说，系统为了某些功能必须要提供一些服务 （不论是系统本身还是网络方面），这个
服务就称为 service 。 

达成这个 service 的程序我们就称呼他为 daemon 

daemon 既然是一只程序执行后的程序，那么 daemon 所处的那个原本的程序通常是如
何命名的呢 （daemon 程序的命名方式）?

这些服务的名称被创建之后，被挂上 Linux 使用时，通常在服务的名称之后会加上一个 d ，

例如例行性命令的创建的 at, 与 cron 这两个服务， 他的程序文件名会被取为 atd 与 crond，这个 d 代表的就是 daemon 的意思



### daemon的分类

根据启动方式与管理方式区分：

#### stand_alone

stand_alone：此 daemon 可以自行单独启动服务。

daemon 吪劢并加载到内存后就一直占用内存不系统资源。

最大的优点就是：因为是一直存在内存内持续的提供服务， 因此对亍发生客户端的要求时，stand alone 的 daemon 响应速度较快。

常见的 stand alone daemon 有WWW 的 daemon (httpd)、FTP 的 daemon (vsftpd) 等等



#### super daemon

* super daemon: 一支特殊的daemon来统一管理

  这种机制比较有趣的地方在亍， 当没有客户端的要求时，各项服务都是未启动的情况，等到有来自客户端的要求时， super daemon 才唤醒相对应的服务。
  当客户端的要求结束后，被唤醒的这个服务也会关闭并释放系统资源。

  早期的 super daemon 是 inetd 这一个，后来则被 xinetd 所取代了。

  就是而有些其他的服务则可以使用 xinetd 这个super daemon 来管理。

  这种机制的好处是： 

  (1)由亍 super daemon 负责唤醒各项服务，因此 super daemon 可以具有安全控管的机制，类似网络防火墙 

  (2)由亍服务在客户端的联机结束后就关闭，因此不会一直占用系统资源。

  但是缺点是 因为有客户端的联机才会唤醒该服务，而该服务加载到内存的时间需要考虑迚去，因此服务的反应时间会比较慢一些， 常见的 super daemon 所管理的服务例如 telnet

  Super daemon 是常驻在内存中的， Program  则某些服务的程序 (未被启动状态)。

  当有客户端的要求时， Super daemon 才会去觉发相关的程序加载成为 Daemon 而存在亍内存中，此时，客户端的要求才会被Super daemon 导向该 Daemon 1去达成联机！当客户端的要求结束时，Daemon 将会被移除



### 端口

系统上面有什么设定可以让服务与端口号对应呢？ 就是/etc/services：

```
[root@www ~]# cat /etc/services
....(前面省略)....
ftp 21/tcp
ftp 21/udp fsp fspd
ssh 22/tcp # SSH Remote Login Protocol
ssh 22/udp # SSH Remote Login Protocol
....(中间省略)....
http 80/tcp www www-http # WorldWideWeb HTTP
http 80/udp www www-http # HyperText Transfer Protocol
....(底下省略)....
```

 这个档案的内容是以下的方式来编排的：
` <daemon name> <port/封包协议> <该服务的说明>`

请特别注意！虽然有的时候你可以藉由修改 /etc/services 来更改一个服务的埠号，不过并丌建议如此
做， 因为很有可能会造成一些协议的错诨情况！



### 脚本与启动方式

环境的侦测、配置文件的分析、PID 档案的放置，以及相关重要交换文件案的锁住 (lock) 动作， 你只要执行该
script ，上述的动作就一口气连续的进行，

#### 配置文件

```/etc/init.d/* ：吪劢脚本放置处
/etc/init.d/* ：启动脚本放置处
系统上几乎所有的服务启动脚本都放置在这里！事实上这是公认的目录，我们的 CentOS 实际上放置在
/etc/rc.d/init.d/ 不过还是有设定连结档到 /etc/init.d/ 的。

/etc/sysconfig/* ：各服务的初始化环境配置文件
服务都会将初始化的一些选项设定写入到这个目录， 
eg:登录档的 syslog 这支 daemon 的初始化设定就写入在 /etc/sysconfig/syslog 。
网络的设定定则写在 /etc/sysconfig/network 这个档案中。

/etc/xinetd.conf, /etc/xinetd.d/* ：super daemon 配置文件
super daemon 的主要配置文件 (其实是默认值) 为 /etc/xinetd.conf ，super daemon
只是一个统一管理的机制，他所管理的其他 daemon 的设定则写在 /etc/xinetd.d/* 里头喔！

/etc/* ：各服务各自的配置文件

/var/lib/* ：各服务产生的数据库
eg:数据库管理系统 MySQL 的数据库默认写入 /var/lib/mysql/ 

/var/run/* ：各服务的程序 PID 记录处
```



启动方式： 

`service service_name [start|stop|status|restart] `

`/etc/init.d/* start`



### init

较早年间的init 系统服务管理机制.

这个时候我们就得要了解一下，到底我的 Linux 主机是怎举开机的呢？
1. 打开计算机电源，开始读取 BIOS 并迚行主机的自我测试；
2. 透过 BIOS 取得第一个可开机装置，读取主要开机区 (MBR) 取得开机管理程序；
3. 透过开机管理程序的讴定，取得 kernel 并加载内存丏侦测系统硬件；
4. 核心主劢呼叫 init 程序；
5. init 程序开始执行系统初始化 (/etc/rc.d/rc.sysinit)
6. 依据 init 的设定运行 daemon start (/etc/rc.d/rc[0-6].d/*)
7. 加载本机设定 (/etc/rc.d/rc.local)

系统核心第一支调用的程序是 init ， 然后 init 去唤起所有的系统所需要的服务

进程 0 是系统引导时创建的一个特殊进程，也称之为内核初始化，其最后一个动作就是调用 `fork()` 创建出一个子进程运行 `/sbin/init` 可执行文件,而该进程就是 PID=1 的进程1，也就是 init 进程，而进程 0 就转为交换进程（也被称为空闲进程），而进程 1 （init 进程）是第一个普通用户态的进程,再由它不断调用 fork() 来创建系统里其他的进程，所以它是所有进程的父进程或者祖先进程。同时它是一个守护程序，直到计算机关机才会停止。

#### runlevel

init 可以根据使用者自订的执行等级 （runlevel：0~6） 来唤醒不同的服务，以进入不同的操作界面。具体可看进程信息里的init 服务。

`init 0~7`:

0 - halt (Do NOT set initdefault to this)   //停机(不要把initdefault设置为零为0，因为这样会使[Linux](http://lib.csdn.net/base/linux)无法启动)
 1 - Single user mode                    //单用户模式，就像WinXP下的安全模式
 2 - Multiuser, without NFS (The same as 3, if you do not have networking)     //多用户，但没有NFS
 3 - Full multiuser mode                 //完全多用户模式，即命令行界面。图形界面完全关闭。如果窗口中有文件未保存，将丢失。用init 5 可以回到图形界面，但原来的进程已死。
 4 - unused          //一般不用，但在一些特殊情况下可以用他来做一些事情
 5 - X11                //选择此项，系统在登录时将进入图形化登录界面
 6 - reboot (Do NOT set initdefault to this)    //重新启动(不要把initdefault设置为6，因为这样会使Linux不断重新启动)

`alt+ctrl+f1~f7`可以切换多个命令界面。



而各个执行等级的启动脚本是通过 /etc/rc.d/rc[0-6]/SXXdaemon 链接到 /etc/init.d/daemon ，

```
[root@bogon ~]# ls /etc/rc.d/rc3.d/
K01lxc                K45dnsmasq            K75ntpdate            K92pppoe-server       S12rsyslog            S25cups               S80postfix            S99libvirt-guests
K01numad              K46radvd              K84NetworkManager     S02lvm2-monitor       S13iscsi              S25netfs              S84ksm                S99local
K05wdaemon            K50snmpd              K84wpa_supplicant     S05cgconfig           S13rpcbind            S26acpid              S85ksmtuned           S99ng8w
K10saslauthd          K50snmptrapd          K85ebtables           S07iscsid             S14nfslock            S26haldaemon          S89console-root       
K14keepalived         K50vsftpd             K86cgred              S08ip6tables          S15mdmonitor          S26udev-post          S90crond              
K15svnserve           K60nfs                K87restorecond        S09netcf-transaction  S19rpcgssd            S27pcscd              S91nmb                
K30spice-vdagentd     K69rpcsvcgssd         K89netconsole         S10network            S22messagebus         S50kdump              S91smb                
K35vncserver          K73winbind            K89rdisc              S11auditd             S24openct             S55sshd               S95docker             
K36mysqld             K74ntpd               K92iptables           S11portreserve        S25blk-availability   S56xinetd             S97libvirtd    
```




### chkconfig

怎么知道某run level有哪些服务预设可以启动呢？

chkconfig： 管理系统服务默认开机启动与否

```
chkconfig --list [服务名称]
chkconfig [--level [0123456]] [服务名称] [on|off]
选项参数：
--list ：仅将目前的各项服务状态栏出来
--level：设定某个服务在该 level 下启动 (on) 或关闭 (off)
--add :  增加指定系统服务，让chkconfig 指令管理它，同时在系统启动的描述文件内增加相关数据。
--del  : 删除指定系统服务，不再让chkconfig 指令管理，同时删除相关数据
```

列出目前系统上面所有被 chkconfig 管理的服务

```shell
[root@www ~]# chkconfig --list |more
NetworkManager 0:off 1:off 2:off 3:off 4:off 5:off 6:off
acpid 0:off 1:off 2:off 3:on 4:on 5:on 6:off
....(中间省略)....
yum-updatesd 0:off 1:off 2:on 3:on 4:on 5:on 6:off
xinetd based services: <==底下为 super daemon 所管理的服务
 chargen-dgram: off
 chargen-stream: off
....(底下省略)....
# 你可以发现上面的表格有分为两个区块，一个具有 1, 2, 3 等数字，一个则被
xinetd
# 管理。没错！从这里我们就能够发现服务有 stand alone 不 super daemon之分。

# 范例二：显示出目前在 run level 3 为启动的服务
[root@www ~]# chkconfig --list | grep '3:on'
```

数字:on 代表在run level 数字 时候启动

设定httpd服务开启启动，并查看：

```
[root@www ~]# chkconfig httpd on; chkconfig --list httpd
httpd 0:off 1:off 2:on 3:on 4:on 5:on 6:off
```

如何增加一个服务：

1. 服务脚本必须存放在/etc/init.d/目录下；
2. chkconfig --add servicename， 此时服务会被在/etc/rc.d/rcN.d中赋予k/s入口
3. chkconfig --level 35 servicename on

### init.d 脚本

启动和关闭的优先级

`chkconfig: 2345 20 80,

20是启动的优先级，80是关闭的优先级。等其他需要启动的服务后，配置次服务再启动