---
title: "构造镜像.md"
date: 2019-09-29 17:53:13 +0800
lastmod: 2019-09-29 17:53:13 +0800
draft: false
tags: ["动手写Docker"]
categories: ["Docker"]
author: "Claymore"

---


如果没有镜像， 容器内的目录还是当前程序运行的目录， 继承类父进程的所有挂载点。

镜像可以使得容器传递和迁移更加简单，让容器跑在有镜像的环境中。



### rootfs

Linux系统中的根文件系统，Root FileSystem，简称为rootfs

rootfs，其实就是，针对特定的操作系统的架构，一种实现的形式；

具体表现为，特定的文件夹，文件夹之间的关系，即组织架构，以及特定的各种文件；

 

再详细解释为：

Linux中的rootfs，就是那些文件夹和文件，

包括什么根文件目录’/’

系统相关的配置文件目录/etc

存放系统启动相关配置的/etc/init

存放系统相关的工具 /sbin

存在用户的工具/usr/bin

等等，诸如此类的，文件夹和文件；

 

而对应的，实际上，Windows系统中，貌似从来没听说过什么rootfs。

那是因为，实际上，Windows系统的拥有者Microsoft微软，可以说是，从来就没有给Windows操作系统开源，没有给你看源代码。

所以就没必要给你讨论内部的源代码的架构了。

但是实际上，对应的，每个版本的Windows，我指的是从Windows 95/98/XP/Win7，这些版本的系统，很明显，有很多系统相关的文件夹和文件的。

比如：

假设系统安装在C盘：

c:\windows\ 用于存放，系统相关的文件

c:\windows\system32 其中很多可执行文件（工具），都是系统相关的工具

C:\Program Files 默认的软件安装目录，本身也存在了，操作系统自带的，很多已经安装好的软件，比如上网用的IE

C:\Users （win7中有的，其他版本的windows也有类似目录）用处用于相关数据和配置

即，诸如此类的，各种系统相关的，且是固定的文件夹，文件，本质上，就是和Linux中的rootfs的概念，是想通的，一致的。 

所以，从这方面来说，所谓的rootfs，根文件系统，就是那些，能让操作系统正常运行的，文件夹和文件的大集合。

如此，才算对rootfs，有个相对感性和容易理解的解释；



### busybox

它是最精简的镜像， 一个集合了非常多的unix工具的箱子。

获取busybox 文件系统的rootfs很简单， 可以使用docker export 将一个镜像打成一个tar包。

```
docker pull busybox
docker run -d busybox top -b
docker export -o busybox.tar 容器ID
tar xvf busybox.tar -C busybox
```

1. 创建工作目录， 解压busybox.tar 到指定位置
2. 创建mnt文件夹作为挂载点，并且使用AUFS将writeLayer和busybox挂载到mnt文件夹下。
3. 



### pivot_root

Pivot_root 是一个系统调用，可以改变当前的root文件系统。

会把当前进程文件系统放到旧文件夹，使另外一个文件夹成为新的root系统。

它和chroot的区别是：

pivot_root 把整个系统切到一个新的目录，而移除之前root文件系统的依赖，这样旧可以unmount 原来的 root 文件系统。

而chroot 是针对某个进程， 系统的其他部分依旧运行于老的root目录中。



流程：

设当前目录为 root

1. mount bind root root 

   为了使当前root的老root和新root不在同一个文件系统 下，把root重新挂载一遍，bind 会时后root文件夹挂载到自己前root， 这里也就是挂载到自己身上， 是把相同内容换 了一个挂载点的挂载方法。

2. 创建.privot_root文件夹存储旧的root

3. 调用系统方法，`syscall.PivotRoot(root, pivotDir)`,  

4. 到根目录/, 上述调用后根目录在原来看就是root目录。

5. umount /.privot_root 并删除。

6. mount -t proc /proc proc

7. mount -t tmpfs /dev tmpfs

8. 下载好的busybox 放到 /root/busybox ，执行上述进程



proc文件系统是一个伪文件系统，它只存在内存当中，而不占用外存空间。它以文件系统的方式为访问系统内核数据的操作提供接口。用户和应用程序可以通过proc得到系统的信息，并可以改变内核的某些参数.

tmpfs是Linux/Unix系统上的一种基于内存的虚拟文件系统。tmpfs可以使用您的内存或swap分区来存储文件(即它的存储空间在virtual memory 中, VM由real memory和swap组成)。由此可见，tmpfs主要存储暂存的文件。

它有如下2个优势 : 

1. 动态文件系统的大小。
2. tmpfs 使用VM建的文件系统，速度当然快。
3. 重启后数据丢失。



### AUFS 包装 busybox

上述实现了宿主机/root/busybox 作为文件的根目录， 但在容器内对文件的操作仍然会影响到宿主机的/root/busybox目录。

需要实现在容器中的操作不会对镜像产生任何影响的功能。

1. 创建 busybox 文件夹， busybox.tar 解压到busybox 目录下，作为容器的只读层。
2. 创建 writeLayer 文件夹作为可写层。
3. 创建mnt 文件夹作为挂载点，
4. `mount -t aufs -o dirs=wirteLayer:busyboxy none mnt`
5. 将原来的宿主机目录/root/busybox 换成 /root/mnt, 使用AUFS的方式就完成了。
6. 退出容器，umount mnt, 删除mnt, 删除writeLayer.





### 实现 volume 

1. -v 参数 得到 宿主机文件目录URL ，我们称之为 parentUrl
2. 宿主机创建 /root/parentUrl
3. 容器文件系统里创建挂载点 `/root/mnt/containerUrl(parentUrl)`
4. `mount -t aufs -o dirs=/root/partentUrl none /root/mnt/contailnerURl   `
5. 正常启动容器
6. 退出时， umount contailnerUrl, umount /root/mnt  删除、root mnt





### 镜像打包

容器在退出时会删除所有可写层的内容， commit 命令的目的就是把运行状态容器的内容存储成镜像保存下来。

原理是目前内容打包成一tar.