---
title: "03_架构模型.md"
date: 2019-09-29 17:53:13 +0800
lastmod: 2019-09-29 17:53:13 +0800
draft: false
tags: ["hadoop"]
categories: ["大数据"]
author: "Claymore"

---
Tags:[大数据] 



### NameNode

* Namenode 是一个中心服务器，单一节点（简化系统的设计和实现），负责管理文件系统的名
  字空间(namespace)以及客户端对文件的访问。
* 文件操作，NameNode 负责文件元数据的操作，DataNode负责处理文件内容的读写请求，跟
  文件内容相关的数据流不经过NameNode，只会询问它跟那个DataNode联系，否则
  NameNode会成为系统的瓶颈。
* 副本存放在哪些DataNode上由 NameNode来控制，根据全局情况做出块放置决定，读取文
  件时NameNode尽量让用户先读取最近的副本，降低带块消耗和读取时延
*  Namenode 全权管理数据块的复制，它周期性地从集群中的每个Datanode接收心跳信号和块
  状态报告(Blockreport)。接收到心跳信号意味着该Datanode节点工作正常。块状态报告包含了
  一个该Datanode上所有数据块的列表



### DataNode

* 一个数据块在DataNode以文件存储在磁盘上，包括两个文件，一个是数据本身，一个是元数据
  包括数据块的长度，块数据的校验和，以及时间戳
* DataNode启动后向NameNode注册，通过后，周期性（1小时）的向NameNode上报所有的
  块信息。
* 心跳是每3秒一次，心跳返回结果带有NameNode给该DataNode的命令如复制块数据到另一
  台机器，或删除某个数据块。如果超过10分钟没有收到某个DataNode 的心跳，则认为该节点不
  可用。
* 集群运行中可以安全加入和退出一些机器



### 架构模型

NameNode管理的元数据加载到内存中，元数据存储在fsimage镜像文件中。

DataNode 存储文件， 文件被分成block存在磁盘中

SecondaryNameNode: 用来监控HDFS状态的辅助后台程序， 每隔一段时间获取HDFS数据的快照。可以用来备份和恢复。合并文件，减小下次namenode启动时间。



文件数据：文件元数据MetaData（如stat 文件名），文件数据 （数据本身）

–（主）NameNode节点保存文件元数据：单节点   posix

–（从）DataNode节点保存文件Block数据：多节点

–DataNode与NameNode保持心跳（默认3s），提交Block列表，所以NameNode一直保存活的NNblock数据。

–HdfsClient与NameNode交互元数据信息，cs 架构，告诉hdfsClient真正数据在哪，然后让它自己去找DataNode要。

–HdfsClient与DataNode交互文件Block数据

-DataNode会借用系统的文件系统来存储相关文件，而不是自己在造一个文件系统。



### 搭建模式

Hadoop环境搭建分为三种形式：单机模式、伪分布式模式、完全分布模式

单机模式（local）—— 在一台单机上运行，没有分布式文件系统，而是直接读写本地操作系统的文件系统。

伪分布式—— 也是在一台单机上运行，但不同的是Java进程模仿分布式运行中的各类节点。即一台机器上，既当NameNode，又当DataNode，或者说既是JobTracker又是TaskTracker。没有所谓的在多台机器上进行真正的分布式计算，故称为“伪分布式”。

完全分布式—— 真正的分布式，由3个及以上的实体机或者虚拟机组成的机群。一个Hadoop集群环境中，NameNode，SecondaryName和DataNode是需要分配在不同的节点上，也就需要三台服务器。

前两种模式一般用在开发或测试环境下，生产环境下都是搭建完全分布式模式。

完全分布式的基础上有 HA和联盟两种模式。

从分布式存储的角度来说，集群中的节点由一个NameNode和若干个DataNode组成，另有一个SecondaryNameNode作为NameNode的备份。

从分布式应用的角度来说，集群中的节点由一个JobTracker和若干个TaskTracker组成。JobTracker负责任务的调度，TaskTracker负责并行执行任务。TaskTracker必须运行在DataNode上，这样便于数据的本地计算。JobTracker和NameNode则无须在同一台机器上。





### 企业大数据平台架构

企业内部：  

* 日志记录： Nginx, apache
* 关系型数据库

外部渠道：

* 爬虫： python, java
* 用户行为数据：
  * 搜索记录
  * 消费记录
  * API(网站埋点技术， jssdk, javasdk)





### 三大发行版本

apache

cdh

hdp