Tags:[python]

### 闭包

Python以函数对象为基础，为闭包这一语法结构提供支持的 (我们在特殊方法与多范式中，已经多次看到Python使用对象来实现一些特殊的语法)。

Python一切皆对象，函数这一语法结构也是一个对象。在函数对象中，我们像使用一个普通对象一样使用函数对象，比如更改函数对象的名字，或者将函数对象作为参数进行传递。
一个函数和它的环境变量合在一起，就构成了一个**闭包**(closure)。
在Python中，所谓的闭包是一个包含有环境变量取值的函数对象。环境变量取值被保存在函数对象的__closure__属性中。比如下面的代码：

```python
def line_conf():
    b = 15
    def line(x):
        return 2*x+b
    return line       # return a function object

b = 5
my_line = line_conf()
print(my_line.__closure__)
print(my_line.__closure__[0].cell_contents)
```

按理说用函数的时候会调用环境中存在的值b=5,但是实际上用的定义时的b=15。
简单来说：**闭包是函数被调用时，用的是定义时的值，不是当前存在的值**。
看一个实际例子：

```python
def line_conf(a, b):
    def line(x):
        return a*x + b
    return line

line1 = line_conf(1, 1)
line2 = line_conf(4, 5)
print(line1(5), line2(5))
```

环境line和环境a,b构成闭包，通过参数a,b最终确定了形式 a*x+b,只要换a,b的值，就可以获得不同的直线表达函数，由此，闭包具有提高代码可复用性的作用。
如果没有闭包，我们需要每次创建直线函数的时候同时说明a,b,x。这样，我们就需要更多的参数传递，也减少了代码的可移植性。

#### 闭包与并行计算

闭包有效的减少了函数所需定义的参数数目。这对于并行运算来说有重要的意义。在并行运算的环境下，我们可以让每台电脑负责一个函数，然后将一台电脑的输出和下一台电脑的输入串联起来。最终，我们像流水线一样工作，从串联的电脑集群一端输入数据，从另一端输出数据。这样的情境最适合只有一个参数输入的函数。闭包就可以实现这一目的。

并行运算正成为一个热点。这也是函数式编程又热起来的一个重要原因。函数式编程早在1950年代就已经存在，但应用并不广泛。然而，我们上面描述的流水线式的工作并行集群过程，正适合函数式编程。由于函数式编程这一天然优势，越来越多的语言也开始加入对函数式编程范式的支持。
<hr>

一个有意义的闭包，根据总数求平均值：

```python
def avg():
	all = []
	def get_avg(x):
		 all.append(x)
		 total = sum(all)
		 return total/len(all)
	return get_avg
  
a = avg()
a(10)
a(11)
```



#### 为什么要闭包？

```python
def funx():
    x=5
    def funy():
        nonlocal x  # 更多看下面global and nonlocal
        x+=1
        return x
    return funy
 
>>> a=funx()
>>> a()
6
>>> a()
7
>>> a()
8
>>> a()
9
>>> x
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#19>", line 1, in <module>
    x
NameError: name 'x' is not defined
>>> 
```

我们会发现，funx中的x变量原本仅仅是funx的一个局部变量。但是形成了闭包之后，它的行为就好像是一个全局变量一样。

但是最后的错误说明x并不是一个全局变量。其实这就是闭包的一个十分浅显的作用，形成闭包之后，闭包变量能够随着闭包函数的调用而实时更新，就好像是一个全局变量那样。（注意我们上面的a=funx()，a实际上应该是funy，所以a称为闭包）



#### 自由变量

```python
def make_average():
    series = []
    def averager(new_value):
        series.append(new_value)
        total = sum(series)
        return total/len(series)
    return averager

avg = make_averager()
avg(10)
10.0
avg(11)
10.5
```

在make_arerage中， series 是自由变量，

指的是未在本地作用域绑定的变量。

```python
我们可以看下__code__属性(表示编译后的函数定义体)：
avg.__code__co_varnames
('new_value', 'total')
avg.__code__co_freenames #自由变量
('series'，)
```

综上， 闭包是一种函数， 它会保留定义函数存在时的自由变量的绑定。

虽然定义作用域不可以用类，但是仍能使用那些绑定。



#### global and nonlocal

global关键字用来在函数或其他局部作用域中使用全局变量。

**但是如果不修改全局变量也可以不使用global关键字。**

正确eg:

```python
In [13]: b
Out[13]: 1

In [14]: def func1():
    ...:     global b 
    ...:     b = 3 
    ...:     

In [15]: func1()

In [16]: b
Out[16]: 3
```

错误eg:

```
In [10]: b=1

In [11]: def func():
    ...:     b = 2
    ...:     

In [12]: func()

In [13]: b
Out[13]: 1

```



nonlocal关键字用来在函数或其他作用域中使用外层(非全局)变量。python2 不支持

```python
def make_average():
    count = 0
    total = 0
    
    def averager(new_value):
        count += 1
        total += new_value
        return total/count
    return averager

avg = make_averager()
avg(10)
Traceback(most recent call last)
...
UnboundLocalError: local variable 'count' referenced before assignment
    
```

这里count += 1, 是 count = count +1,我们在averager的定义体(定义时）中为count赋值了。

这样会把count自由变量变为局部变量，所以count + 1 时会认为count没有被声明。

Total 类似。

python3中引入的nonlocal, 

**它的作用是把变量标记为自由变量即使在函数中为变量赋予新值了，也会变成自由变量。**

所以改为：

```python
def averager(new_value):
    nonlocal count, total
```

这样就可以了。

对于没有nonlocal的python2,推荐用可变量代替不可变量，像开始的series那样。



#### 闭包中的陷阱

```python
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for n in args:
            ax = ax + n
        return ax
    return sum
```

在这个例子中，我们在函数`lazy_sum`中又定义了函数`sum`，并且，内部函数`sum`可以引用外部函数`lazy_sum`的参数和局部变量，当`lazy_sum`返回函数`sum`时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这种称为“闭包（Closure）”的程序结构拥有极大的威力。

注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量`args`，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用，所以，闭包用起来简单，实现起来可不容易。

另一个需要注意的问题是，返回的函数并没有立刻执行，而是**直到调用了f()`**才执行。我们来看一个例子：

```python
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs
```

你可能认为调用`f1()`，`f2()`和`f3()`结果应该是`1`，`4`，`9`，但实际结果是：



```
>>> s=count()
>>> s
[<function f at 0x10a21c668>, <function f at 0x10a21cd70>, <function f at 0x10a222c08>]
>>> s[0]
<function f at 0x10a21c668>
>>> s[0]()
9
>>> s[1]()
9
>>> s[2]()
9
```

全部都是`9`！原因就在于返回的函数引用了变量`i`，但它并非立刻执行。等到3个函数都返回时，它们所引用的变量`i`已经变成了`3`，因此最终结果为`9`。





### 装饰器

装饰器可以对一个函数、方法或者类进行加工。
先看这样的代码：

```python
# get square sum
def square_sum(a, b):
    print("intput:", a, b)
    return a**2 + b**2

# get square diff
def square_diff(a, b):
    print("input", a, b)
    return a**2 - b**2

print(square_sum(3, 4))
print(square_diff(3, 4))
```

两个计算函数，分别有输出。我们用装饰器把输出函数提出去：

```python
def decorator(F):
    def new_F(a, b):
        print("input", a, b)
        return F(a, b)
    return new_F

# get square sum
@decorator
def square_sum(a, b):
    return a**2 + b**2

# get square diff
@decorator
def square_diff(a, b):
    return a**2 - b**2

print(square_sum(3, 4))
print(square_diff(3, 4))
```

定义好装饰器后，我们就可以通过@语法使用了。在函数square_sum和square_diff定义之前调用@decorator，我们实际上将square_sum或square_diff传递给decorator，并将decorator返回的新的可调用对象赋给原来的函数名(square_sum或square_diff)。 所以，当我们调用square_sum(3, 4)的时候，就相当于：

```
square_sum = decorator(square_sum)
square_sum(3, 4)
```

我们知道，Python中的变量名和对象是分离的。变量名可以指向任意一个对象。从本质上，装饰器起到的就是这样一个重新指向变量名的作用(name binding)，让同一个变量名指向一个新返回的可调用对象，从而达到修改可调用对象的目的。

与加工函数类似，我们可以使用装饰器加工类的方法。

如果我们有其他的类似函数，我们可以继续调用decorator来修饰函数，而不用重复修改函数或者增加新的封装。这样，我们就提高了程序的可重复利用性，并增加了程序的可读性。

```python
>>> def now():
...     print('2015-3-25')
...
>>> f = now
>>> f()
2015-3-25

def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
--------------
@log		#把@log放到now()函数的定义处，相当于执行了语句：now = log(now)
def now():
    print('2015-3-25')
   
>>> now()
call now():
2015-3-25
```

增强`now()`函数的功能，比如，在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改`now()`函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“装饰器”（Decorator）

#### 含参的装饰器

```python
# a new wrapper layer
def pre_str(pre=''):
    # old decorator
    def decorator(F):
        def new_F(a, b):
            print(pre + "input", a, b)
            return F(a, b)
        return new_F
    return decorator

# get square sum
@pre_str('^_^')
def square_sum(a, b):
    return a**2 + b**2

# get square diff
@pre_str('T_T')
def square_diff(a, b):
    return a**2 - b**2

print(square_sum(3, 4))
print(square_diff(3, 4))
```

上面的pre_str是允许参数的装饰器。它实际上是对原有装饰器的一个函数封装，并返回一个装饰器。我们可以将它理解为一个含有环境参量的闭包。当我们使用@pre_str('^_^')调用的时候，Python能够发现这一层的封装，并把参数传递到装饰器的环境中。该调用相当于:
`square_sum = pre_str('^_^') (square_sum)`

#### 装饰类

```python
def decorator(aClass):
    class newClass:
        def __init__(self, age):
            self.total_display   = 0
            self.wrapped         = aClass(age)
        def display(self):
            self.total_display += 1
            print("total display", self.total_display)
            self.wrapped.display()
    return newClass

@decorator
class Bird:
    def __init__(self, age):
        self.age = age
    def display(self):
        print("My age is",self.age)

eagleLord = Bird(5)
for i in range(3):
    eagleLord.display()
```

在decorator中，我们返回了一个新类newClass。在新类中，我们记录了原来类生成的对象（self.wrapped），并附加了新的属性total_display，用于记录调用display的次数。我们也同时更改了display方法。

通过修改，我们的Bird类可以显示调用display的次数了。

<hr>

#### 几个simple demo 深刻理解

1. 默认无参数

   ```python
   def a(s,**k):
       print s
       print '------'
       print k
       return s 
   
   @a
   def aa():
       print 'aa'
   
       aa()
   ```

   out:

   ```
   <function aa at 0x7fa206df67d0>
   ------
   {}
   aa
   ```

   - 在@时a的内容就执行了，**装饰器在加载模块时执行**
   - 如果@a没有带参数，那么默认传递aa, 此时s=aa
   - 记得return出s, 不然aa()会报错，因为没有返回 aa为NoneType

2. 有参数

   ```python
   def a(s,**k):
       print s
       print '------'
       print k
       def b(f):
           print 'fff',f.__name__
           return f
       return b
   
   @a('index')
   def aa():
       print 'aa'
   ```

   out:

   ```
   index
   ------
   {}
   fff aa
   ```

   - 这里并没有执行，b(f)也会执行， 而且f是aa本身，和上面的例子就很像了。

