Tags:[python]

### 迭代

`for 元素 in 序列：`
`statement`



#### range

Python提供一个`range()`函数，可以生成一个整数序列，再通过`list()`函数可以转换为list。比如`range(5)`生成的序列是从0开始小于5的整数：

```
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```

eg:

```python
S = 'abcdefghijk'
for i in range(0,len(S),2): #每间隔两个一输出
    print S[i]
a
c
e
g
i
k
```



#### enumerate

利用enumerate()函数，可以在每次循环中同时得到下标和元素：

```python
S = 'abcdefghijk'
for (index,char) in enumerate(S):
    print index
    print char
```

实际上，enumerate()在每次循环中，返回的是一个包含两个元素的定值表(tuple)，两个元素分别赋予index和char。

其实enumerate还可以接受第二个参数：

```
>>> list(enumerate('abc')) 
[(0, 'a'), (1, 'b'), (2, 'c')] 
 
>>> list(enumerate('abc', 1)) 
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')]

```

更改下标起始位置。

上面的`for`循环里，同时引用了两个变量，在Python里是很常见的，比如下面的代码：

```
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
```



#### dict.items()

默认情况下，dict迭代的是key。如果要迭代value，可以用`for value in d.values()`，如果要同时迭代key和value，可以用`for k, v in d.items()`。注意items.

```python
>>> l = {'name': 'aa', 'age': 18,'phone':'1111111111'}
>>> for x,y in l.items():
...  print(x,y)
...
name aa
age 18
phone 1111111111
```



#### 迭代字符串

由于字符串也是可迭代对象，因此，也可以作用于`for`循环：

```
>>> for ch in 'ABC':
...     print(ch)
...
A
B
C
```

所以，当我们使用`for`循环时，只要作用于一个可迭代对象，`for`循环就可以正常运行，而我们不太关心该对象究竟是list还是其他数据类型。



#### else

else字句不仅能在if语句中使用， 还能在for, while 和 try中使用。

for else 是当且仅当for循环运行完毕时， 即for循环中没有被break语句中止，才运行else块。

```python
flagfound = False
for i in mylist:
    if i == theflag:
        flagfound = True
        break
    process(i)

if not flagfound:
    raise ValueError("List argument missing terminal flag.")
```

pythonic

```python
for i in mylist:
    if i == theflag:
        break
    process(i)
else:
    raise ValueError("List argument missing terminal flag.")
```



While .. else..

当且仅当while 循环因为条件为假值而退出时，即while 循环没有被break语句中止，才运行else块。



Try .. else..

当且仅当try块中没有异常抛出时才运行else块。

```python
try:
    dangerous_call()
    after_call()
except OSError:
    log('OSError')

改：
try: 
    dangerous_call()
except OSError:
    log('OSError')
else:    
    after_call()
```



#### 占位符

在for循环的时候，我们可以对其中循环的变量用_代替，如果我们不使用的话，比如循环计数：

```python
for _ in range(1,10):
    dosomething # 只是想调用10次
```

元组拆包时也可以使用：

```python
for x, _ in [('usa', 'north'), ('Aus', 'South')]
	print 'Country: %s'%x
```



### 生成式

#### 列表生成式

列表生成式即List Comprehensions，是Python内置的非常简单却强大的可以用来创建list的生成式。

举个例子，要生成list `[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]`可以用`list(range(1, 11))`：

```
>>> list(range(1, 11))
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
```

但如果要生成`[1x1, 2x2, 3x3, ..., 10x10]`怎么做？方法一是循环：

```
>>> L = []
>>> for x in range(1, 11):
...    L.append(x * x)
...
>>> L
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

但是循环太繁琐，而列表生成式则可以用一行语句代替循环生成上面的list：

```
>>> [x * x for x in range(1, 11)]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

写列表生成式时，把要生成的元素`x * x`放到前面，后面跟`for`循环，就可以把list创建出来，十分有用，多写几次，很快就可以熟悉这种语法。

for循环后面还可以加上if判断，这样我们就可以筛选出仅偶数的平方：

```
>>> [x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]
[4, 16, 36, 64, 100]
```

还可以使用两层循环，可以生成全排列：

```
>>> [m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ']
['AX', 'AY', 'AZ', 'BX', 'BY', 'BZ', 'CX', 'CY', 'CZ']
```

#### 内存泄露问题

```python
x = 'haha'
d = [x for in 'ABC']
x
'c'
```

Python2中如果for之后的赋值操作会影响到推导中等同名变量。python3 中已经修复了这个问题。



### 生成器

通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果我们仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。

定义： 只要python的定义体内有yield关键字，该函数就是生成器函数，调用生成器函数时，会返回一个生成器对象。也就是说，生成器函数也是生成器工厂。

所以，如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间。在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：generator。

要创建一个generator，有很多种方法。第一种方法很简单，只要把一个列表生成式的`[]`改成`()`，就创建了一个generator：

```
>>> L = [x * x for x in range(10)]
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x1022ef630>
```

创建`L`和`g`的区别仅在于最外层的`[]`和`()`，`L`是一个list，而`g`是一个generator。

我们可以直接打印出list的每一个元素，但我们怎么打印出generator的每一个元素呢？当然是for循环。

用`for`循环调用generator时，发现拿不到generator的`return`语句的返回值。如果想要拿到返回值，必须捕获`StopIteration`错误，返回值包含在`StopIteration`的`value`中：

```python
ef fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'

>>> g = fib(6)
>>> while True:
...     try:
...         x = next(g)
...         print('g:', x)
...     except StopIteration as e:
...         print('Generator return value:', e.value)
...         break
...
g: 1
g: 1
g: 2
g: 3
g: 5
g: 8
Generator return value: done
```

------

上面是定义生生成器的一种方法，还有一种方法：

著名的斐波拉契数列（Fibonacci），除第一个和第二个数外，任意一个数都可由前两个数相加得到：

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ...

斐波拉契数列用列表生成式写不出来，但是，用函数把它打印出来却很容易：

```python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        print(b)
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'
```

*注意*，赋值语句：

```
a, b = b, a + b
```

相当于：

```
t = (b, a + b) # t是一个tuple
a = t[0]
b = t[1]
```

但不必显式写出临时变量t就可以赋值。仔细观察，可以看出，`fib`函数实际上是定义了斐波拉契数列的推算规则，可以从第一个元素开始，推算出后续任意的元素，这种逻辑其实非常类似generator。

也就是说，上面的函数和generator仅一步之遥。要把`fib`函数变成generator，只需要把`print(b)`改为`yield b`就可以了。

这就是定义generator的另一种方法。

**如果一个函数定义中包含`yield`关键字，那么这个函数就不再是一个普通函数，而是一个generator。**



generator的主要目的是构建一个用户自定义的循环对象，编写方法和函数相似，只是把return的地方改为yield，每次运行到生成器的时候在yield处暂停，返回yield后面值，当再次调用的时候，从暂停的地方继续运行，每次循环使用一个yield返回的值。

```
def gen():
    a = 100
    yield a
    a = a*8
    yield a
    yield 1000

```

#### 生成器表达式：

```
def gen():
    for i in range(4):
        yield i
```

等价于：
`G=(x for x in range(4))`



### 迭代器

先说可迭代对象：实现了`__iter__`方法的是可迭代对象，如果出TypeError异常，则不是。

迭代器是从可迭代对象中获取对象后，能实现next()方法，最后一个为StopIteration异常的对象。

eg:

```python
s='abc'  
it = iter(s)  # 获取迭代器。 
while Ture:
	try:
		print(next(it))
	except StopIteration:
		break
```

我们已经知道，可以直接作用于`for`循环的数据类型有以下几种：

一类是集合数据类型，如`list`、`tuple`、`dict`、`set`、`str`等；

一类是`generator`，包括生成器和带`yield`的generator function。

**这些可以直接作用于`for`循环的对象统称为可迭代对象**：`Iterable`。

而生成器不但可以作用于`for`循环，还可以被`next()`函数不断调用并返回下一个值，直到最后抛出`StopIteration`错误表示无法继续返回下一个值了。

**可以被`next()`函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：`Iterator`。**

生成器都是`Iterator`对象，但`list`、`dict`、`str`虽然是`Iterable`，却不是`Iterator`。

把`list`、`dict`、`str`等`Iterable`变成`Iterator`可以使用`iter()`函数：

```
>>> isinstance(iter([]), Iterator)
True
>>> isinstance(iter('abc'), Iterator)
True

```



#### next

__next__() 方法，进行到下个结果，最后出现StopIteration错误
假设有个test.txt的文件：、

```
1234
abcd
efg

```

运行python命令：

```
>>>f = open('test.txt')
>>>f.next()
>>>f.next()
..#直到最后出现stoplteration.

```



### 总结，斐波那契数列

定义：f(0) = 1,f(1) = 1,f(n) = f(n-1) + f(n-2)

实现：

1， 递归

```python
# 根据定义实现
def fib(n):
    if n<=0:
        return 0
    if n == 1:
        return 1
    else:
        return fib(n-1) + fib(n-2)
print(fib(3)) # 2

def fib_recursion(n):
    res=[]
    for i in range(1,n+1):
        res.append(fib(i))
    print(res)

fib_recursion(4) # [1, 1, 2, 3]
```

2， 循环

```python
def fib(n):
    res = []
    a, b = 0, 1
    while n>0:
        print(b)
        res.append(b)
        a, b = b, a+b
        n -= 1
    return res
```

3, 生成器

对于循环方式,当用其生成数列时, 必须使用一个list来获取存储每次计算的数值。

使用yield关键字,就可以让代码变得优雅起来，当数据量大时也不会造成大列表。

```python
def fib(n):
    a, b = 0, 1
    while n > 0:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n -= 1

def fib_yield(n):
    return list(fib(n))

print(fib_yield(4))
```

使用list函数等效与上方所说生成器的g.next。

