Tags:[python]



### import 原理

标准import：
 Python中所有加载到内存的模块都放在 sys.modules 。当 import 一个模块时首先会在这个列表中查找是否已经加载了此模块，如果加载了则只是将模块的名字加入到正在调用 import 的模块的 Local 名字空间中。如果没有加载则从 sys.path 目录中按照模块名称查找模块文件，模块可以是py、pyc、pyd，找到后将模块载入内存，并加到 sys.modules 中，并将名称导入到当前的 Local 名字空间。
 一个模块不会重复载入。多个不同的模块都可以用 import 引入同一个模块到自己的 Local 名字空间，其实背后的 PyModuleObject 对象只有一个。这里说一个容易忽略的问题：import 只能导入模块，不能导入模块中的对象（类、函数、变量等）。例如：模块 A（A.py）中有个函数 getName，另一个模块不能通过 import A.getName 将 getName导入到本模块，只能用 from A import getName。

嵌套import：

 循环嵌套，比较麻烦。

 解决办法有两个： 

- 将公共模块放到一起
- 如果实在没办法，可以在函数内部import，这样import的作用域是非全局的。可以有效避免出现循环嵌套。

只要一个文件夹下面有个 **init**.py 文件，那么这个文件夹就可以看做是一个包。包导入的过程和模块的基本一致，只是导入包的时候会执行此包目录下的 **init**.py 而不是模块里面的语句了。另外，如果只是单纯的导入包，而包的 **init**.py 中又没有明确的其他初始化操作，那么此包下面的模块是不会自动导入的。



#### sys.path

Python 执行一个 py 文件，无论执行的方式是用绝对路径还是相对路径，interpreter 都会把文件所在的 directory 加入 sys.path 这个 list 中，Python 就是在 sys.path 中查找包和模块的，sys.path 中的内容本身又是又 Python 的环境变量决定。

查看当前搜索路径：

```python
import os
os.path
```



#### sys.modules

既然 Python 是在 sys.path 中搜索模块的，那载入的模块存放在何处？答案就是 sys.modules。模块一经载入，Python 会把这个模块加入 sys.modules 中供下次载入使用，这样可以加速模块的引入，起到缓存的作用。

```
>>> import sys
>>> sys.modules['tornado']
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
KeyError: 'tornado'
>>> import tornado
>>> sys.modules['tornado']
<module 'tornado' from '/Users/x/python_dev/lib/python2.7/site-packages/tornado/__init__.pyc'>
```

前面说过 Python 解释器启动之后，会把预先载入 built-in module，可以通过 sys.modules 验证。

```
>>> sys.modules['os']
<module 'os' from '/Users/x/python_dev/lib/python2.7/os.pyc'>
>>>
```

借助 sys.modules 和 `__file__`，可以动态获取所有已加载模块目录和路径。

```
>>> import os
>>> os.path.realpath(sys.modules['os'].__file__)
'/Users/x/python_dev/lib/python2.7/os.pyc'
>>> import tornado
>>> os.path.realpath(sys.modules['tornado'].__file__)
'/Users/x/python_dev/lib/python2.7/site-packages/tornado/__init__.pyc'
def get_module_dir(name):
    path = getattr(sys.modules[name], '__file__', None)
    if not path
        raise AttributeError('module %s has not attribute __file__'%name)
    return os.path.dirname(os.path.abspath(path))
```



### python引包路径

```
1、程序的主目录
2、PYTHONPATH 目录（如果已经进行了设置）
3、标准链接库目录
4、任何 .pth 文件的内容（如果存在的话）
```

#### 主目录

Python 首先会在主目录内搜索导入的文件。如果程序完全位于单一目录，所有导入的会
自动工作，而并不需要配置路径。由于这个目录总是先搜索，其文件也将覆盖路径上的
其他目录中具有同样名称的模块。如果你需要在自己程序中使用库模块的话，小心不要
以这种方式以外地隐藏库模块。



#### PYTHONPATH 目录

之后，Python 会从左到右搜索 PYTHONPATH 环境变量设置中罗列出的所有目录，可以是
用户定义或平台特定的目录名。因为 Python 优先搜索主目录，当导入的文件跨目录时，
这个设置才显得格外重要。

```sh
$ touch env.sh
$ vim env.sh

export PYTHONPATH=./ # 将项目根目录作为PYTHONPATH

$ source env.sh # 在项目运行之前执行该命令
```



#### 标准库目录

接着，Python 会自动搜索标准库模块安装在机器上的那些目录，这块通常不需要在单独配置

不同的操作系统环境变量的设置：

linux:

默认如： `/usr/lib64/python2.6/site-packages` 

windows:

`C:\Users\Administrator>set PYTHONPATH=E:/Project/Python/ModuleAndPackage/`



#### .pth 文件

最后，Python 有个相当新的功能，允许用户把有效的目录添加到模块搜索路径中去，
也就是在后缀名为 .pth （路径的意思）的文本文件中一行一行的列出目录。

他是PYTHONPATH 的一种替代方案，我们也可以把它放在标注库所在位置的 sitepackages 的
子目录中扩展模块搜索路径



* pth文件可以永久添加引用包的路径

- 首先xxx.pth文件里面会书写一些路径，一行一个。`eg:/home/lib/python `

- 将xxx.pth文件放在特定位置，则可以让python在加载模块时，读取xxx.pth中指定的路径，这个特定路径一般是site-packages目录。

- 特定路径查看方法：`import site  site.getsitepackages()`

- 加特定路径的方式： `site.addsitedir('/some/dir/you/want/on/the/path')`

  一般在某python启动时执行该语句，该目录中可包含被引用的模块或pth文件。



### 模块和模块包

#### 模块

相当与引用其他.py文件，类似于java中的引入包。
`import 文件名`
使用其他文件中的对象：`文件名(模块).对象`
其他引入方式：

```
import a as b             # 引入模块a，并将模块a重命名为b
from a import function1   # 从模块a中引入function1对象。调用a中对象时，我们不用再说明模块，即直接使用function1，而不是a.function1。
from a import *           # 从模块a中引入所有对象。调用a中对象时，我们不用再说明模块，即直接使用对象，而不是a.对象。

```

#### 模块包

可以将功能相似的模块放在同一个文件夹（比如说this_dir）中，构成一个模块包。通过

`import this_dir.module`
引入this_dir文件夹中的module模块。

该文件夹中必须包含一个 `__init__.py` 的文件，提醒Python，该文件夹为一个模块包。__init__.py 可以是一个空文件。

#### 导入

**导入的包要先执行其中 的语句，无论是from X import XX,  还是直接import X**



#### `__init__.py` 

__init__.py 文件的作用是将文件夹变为一个Python模块,Python 中的每个模块的包中，都有__init__.py 文件。

通常__init__.py 文件为空，但是我们还可以为它增加其他的功能。我们在导入一个包时，实际上是导入了它的__init__.py文件。这样我们可以在__init__.py文件中批量导入我们所需要的模块，而不再需要一个一个的导入。

```python
# package
# __init__.py
import re
import urllib
import sys
import os

# a.py
import package 
print(package.re, package.urllib, package.sys, package.os)
```

注意这里访问__init__.py文件中的引用文件，需要加上包名。

__init__.py中还有一个重要的变量，__all__, 它用来将模块全部导入。

```
# __init__.py
__all__ = ['os', 'sys', 're', 'urllib']

# a.py
from package import *
```

这时就会把注册在__init__.py文件中__all__列表中的模块和包导入到当前文件中来。



#### 导入上级模块

```python
import sys
sys.path.append("..")
# 现在直接可以导入上级的包了
```

#### 查看导入包的路径

eg： 查看pymongo包的路径

```python
>>>import pymongo
>>>pymongo.__file__
```

#### 导入其他目录的包

```python
import sys
sys.path.insert(0, '/path/to/application/app/folder')

import file
```



#### 导入具体文件的函数

Python2：

```
/home/a.py:
def test():
	print 'i am test'

python:
>>> import imp
>>> s=imp.load_source('test', '/home/a.py')
>>> s
<module 'test' from '/home/a.py'>
>>> s.__dict__.get('test')
<function test at 0x7f865d9ae0c8>
>>> s.__dict__.get('test')()
i am test
>>> 
```

python3+:

https://stackoverflow.com/questions/67631/how-to-import-a-module-given-the-full-path