---

title: "10-pv和pvc.md"
date: 2020-04-26 18:40:49 +0800
lastmod: 2020-04-26 18:40:49 +0800
draft: false
tags: ["k8s配置文件"]
categories: ["k8s"]
author: "Claymore"

---



在 Kubernetes 中，存储资源和计算资源(CPU、Memory)同样重要，Kubernetes 为了能让管理员方便管理集群中的存储资源，同时也为了让使用者使用存储更加方便，所以屏蔽了底层存储的实现细节，将存储抽象出两个 API 资源 `PersistentVolume` 和 `PersistentVolumeClaim` 对象来对存储进行管理。

- **PersistentVolume（持久化卷）：** `PersistentVolume` 简称 `PV`， 是对底层共享存储的一种抽象，将共享存储定义为一种资源，它属于集群级别资源，不属于任何 `Namespace`，用户使用 PV 需要通过 PVC 申请。PV 是由管理员进行创建和配置，它和具体的底层的共享存储技术的实现方式有关，比如说 Ceph、GlusterFS、NFS 等，都是通过插件机制完成与共享存储的对接，且根据不同的存储 PV 可配置参数也是不相同。
- **PersistentVolumeClaim（持久化卷声明）：** `PersistentVolumeClaim` 简称 `PVC`，是用户存储的一种声明，类似于对存储资源的申请，它属于一个 `Namespace` 中的资源，可用于向 `PV` 申请存储资源。`PVC` 和 `Pod` 比较类似，`Pod` 消耗的是 `Node` 节点资源，而 `PVC` 消耗的是 `PV` 存储资源，`Pod` 可以请求 CPU 和 Memory，而 `PVC` 可以请求特定的存储空间和访问模式。



## pv

可以直接静态创建一个PV对象:

``` yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: task-pv-volume
  labels:
    type: local
spec:
  storageClassName: manual
  capacity:
    storage: 1Gi
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  hostPath:
    path: "/tmp/data"

```

作为一个存储供PVC使用，创建PV主要有下面几个参数:

**capacity 存储能力**：对存储空间进行设置：目前 capacity 只有一个设置存储大小的选项，未来可能会增加。

```yaml
capacity:
    storage: 5Gi
```

**volumeMode**：对存储卷类型进行设置，可选项包括：

- **Filesystem：** 文件系统，默认是此选项。
- **Block：** 块设备

> 目前 Block 模式只有 AWSElasticBlockStore、AzureDisk、FC、GCEPersistentDisk、iSCSI、LocalVolume、RBD、VsphereVolume 等支持）。

**accessModes** 访问模式有下面三种：

-    ReadWriteOnce（RWO）：是最基本的方式，可读可写，但只支持被单个 Pod 挂载。
-    ReadOnlyMany（ROX）：只读模式，可以被多个 Pod 挂载。
-    ReadWriteMany（RWX）：可读可写，并且可以被被多个 Pod 挂载。

**storageClassName** PV 可以通过配置 storageClassName 参数指定一个存储类 StorageClass 资源，具有特定 StorageClass 的 PV 只能与指定相同 StorageClass 的 PVC 进行绑定，没有设置 StorageClass 的 PV 也是同样只能与没有指定 StorageClass 的 PVC 绑定。



``` sh
# kubectl apply -f pv.yaml
persistentvolume/task-pv-volume created
# kubectl get pv
NAME             CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS      CLAIM   STORAGECLASS   REASON   AGE
task-pv-volume   1Gi        RWO            Retain           Available           manual                  6s
```

输出结果显示该 PersistentVolume 的`状态（STATUS）` 为 `Available`。 **这意味着它还没有被绑定给 PersistentVolumeClaim。**



### 一个nfs 示例

``` yaml
#静态创建PV
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv0003
spec:
  capacity:
    storage: 5Gi
  volumeMode: Filesystem
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  persistentVolumeReclaimPolicy: Recycle
  storageClassName: slow
  mountOptions:
    - hard
    - nfsvers=4.1
  nfs:
    path: /tmp
    server: 172.17.0.2
```

**mountOptions** ：挂载参数， 上面例子只是 NFS 支持的部分参数，其它参数请自行查找 NFS 挂载参数。

**persistentVolumeReclaimPolicy** 回收策略，即 PVC 释放卷的时候 PV 该如何操作，有下面三种：

-    Retain，不清理，删除PVC时，PV仍然存在并标记为“released”（需要删除时需要手动清理）

-    Recycle，删除数据，对卷执行清理（rm -rf / thevolume / *），并使其再次可用于新索引（只有 NFS 和 HostPath 支持）

-    Delete，删除存储资源，会从Kubernetes中删除PV对象，以及外部基础结构中的关联存储资产，例如AWS EBS，GCE PD，Azure磁盘或Cinder卷



## pvc

创建PV之后，并没有被使用，如果想使用这个PV就需要创建PVC了，最后在pod中指定使用这个PVC而建立起pod和PV的关系。

``` yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: task-pv-claim
spec:
  storageClassName: manual
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 512Mi
```

**resources**: PVC 设置目前只有 `requests.storage` 一个参数，用于指定申请存储空间的大小。

**storageClass**: 存储类

PVC 要想绑定带有特定 `StorageClass` 的 `PV` 时，也必须设定 `storageClassName` 参数，且名称也必须要和 `PV` 中的 `storageClassName` 保持一致。如果要绑定的 `PV` 没有设置 `storageClassName` 则 `PVC` 中也不需要设置。

当 PVC 中如果未指定 `storageClassName` 参数或者指定为空值，则还需要考虑 `Kubernetes` 中是否设置了默认的 `StorageClass`：

- 未启用 DefaultStorageClass：等于 storageClassName 值为空。
- 启用 DefaultStorageClass：等于 storageClassName 值为默认的 StorageClass。

> 如果设置 storageClassName=““，则表示该 PVC 不指定 StorageClass。



**创建 PersistentVolumeClaim 之后，K8s 将查找满足申领要求的 PersistentVolume。 如果k8s找到具有相同 StorageClass 的适当的 PersistentVolume， 则将 PersistentVolumeClaim 绑定到该 PersistentVolume 上。**

此时可以看到 pv 的状态变为 bound:

``` sh
# kubectl apply -f pvc.yaml
# kukectl get pv
NAME             CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS   CLAIM                   STORAGECLASS   REASON   AGE
task-pv-volume   1Gi        RWO            Retain           Bound    default/task-pv-claim   manual                  7m51s

# kubectl get pvc
NAME            STATUS   VOLUME           CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
task-pv-claim   Bound    task-pv-volume   1Gi        RWO            manual         15s
```

结果表明该 PersistentVolumeClaim 绑定了你的 PersistentVolume `task-pv-volume`

因为 创建的 pvc 的 accessModes 和 存储空间 512M<1G，我们之前创建的pv都满足，所以能bound上

PV 生命周期总共四个阶段：

- **Available：** 可用状态，尚未被 PVC 绑定。
- **Bound：** 绑定状态，已经与某个 PVC 绑定。
- **Failed：** 当删除 PVC 清理资源，自动回收卷时失败，所以处于故障状态。
- **Released：** 与之绑定的 PVC 已经被删除，但资源尚未被集群回收。



### 筛选器（selector）

PVC 可以通过在 `Selecter` 中设置 `Laberl` 标签，筛选出带有指定 `Label` 的 `PV` 进行绑定。`Selecter` 中可以指定 `matchLabels` 或 `matchExpressions`，如果两个字段都设定了就需要同时满足才能匹配。

eg:

``` yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: pvc1
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  volumeMode: Filesystem
  resources:
    requests:
      storage: 8Gi
  storageClassName: slow
  selector:
    matchLabels:
      release: "stable"
    matchExpressions:
      - key: environment
        operator: In
        values: dev
```





### 绑定pod

``` yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: task-pv-pod
spec:
  volumes:
    - name: task-pv-storage
      persistentVolumeClaim:
        claimName: task-pv-claim
  containers:
    - name: task-pv-container
      image: nginx
      ports:
        - containerPort: 80
          name: "http-server"
      volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: task-pv-storage
```

Pod 的配置文件指定了 PersistentVolumeClaim，但没有指定 PersistentVolume。 对 Pod 而言，PersistentVolumeClaim 就是一个存储卷。



## StorageClass

上面我们通过描述文件静态创建PV对象最终完成和pod的绑定，这种直接通过描述文件创建PV的方式称为静态创建，这样的创建方式有弊端，假如我们创建PV时指定大小为50G，而PVC请求80G的PV，那么此PVC就无法找到合适的PV来绑定。因此实际生产中更多的使用PV的动态创建。

PV的动态创建依赖于StorageClass对象。我们不需要手动创建任何PV，所有的工作都由StorageClass为我们完成，可以查看集群中的StorageClass信息 ，kubectl get StorageClass -A

``` yaml
apiVersion: storage.k8s.io/v1
kind: StorageClass
metadata:
  name: slow
provisioner: kubernetes.io/glusterfs
parameters:
  resturl: "http://192.168.10.100:8080"
  restuser: ""
  secretNamespace: ""
  secretName: ""
reclaimPolicy: Retain
allowVolumeExpansion: true
```





### 清零

删除 Pod、PersistentVolumeClaim 和 PersistentVolume 对象：

```sh
kubectl delete pod task-pv-pod
kubectl delete pvc task-pv-claim
kubectl delete pv task-pv-volume
rm -rf /tmp/data
```

