---
title: "js.md"
date: 2016-08-04 17:53:13 +0800
lastmod: 2019-09-29 17:53:13 +0800
draft: false
tags: ["js"]
categories: ["前端"]
author: "Claymore"

---



###  写在前面
JavaScript语句是发送给浏览器的命令，这些命令的作用是告诉浏览器要做的事情。
是一门脚本语言，主流浏览器都支持js,可以让网页呈现各种动态效果，灵活的实现很多页面交互功能
使用`<script>`标签在网页中插入JavaScript，一般放入head或者body中
`<script type = "text/javascript">`表示在`<script></script>`之间的是文本类型text，javascript是为了告诉浏览器里面的文本是属于JavaScript语言。



### 引用js外部文件
文件后缀通常为.js。
在html中：
`<script src = "script.js"></script>`

```JavaScript
<script type = "text/javascript">
    alert("hello aima!");
</script>
```
行的结束就意味着语句的结束，通常在结尾加上一个分号来表示语句的结束。可以不写，但是养成良好的编码习惯。



### 注释：

单行注释//
多行注释/**/

使用/**/做单行注释：

``` js
console.log(/*IGNORED!*/ 5);  // Still just prints 5 
```



### 变量
用关键字var

var myVar;

当 JavaScript 中的变量被声明的时候，程序内部会给它一个初始值`undefined`。当你对一个值为`undefined`的变量进行运算操作的时候，算出来的结果将会是`NaN`，`NaN`的意思是"Not a Number"。当你用一个值是`undefined`的变量来做字符串拼接操作的时候，它会输出字符串`"undefined"`。

可以把 Number 对象设置为该值，来指示其不是数字值。
你可以使用 isNaN() 全局函数来判断一个值是否是 NaN 值。

```
var x = 1000 / "Apple";
isNaN(x); // 返回 true
var y = 100 / "1000";
isNaN(y); // 返回 false
```



声明：

var aima = 8;
可以重复赋值：
var aima = "aima";

`变量`名称可以由数字、字母、美元符号`$`或者 下划线`_`组成，但是不能包含空格或者以数字为开头。



### 函数
语法：
function 函数名（）{
​    函数代码；
}

### 输出内容
document.write() ,用于直接先html输出流写内容。

```js
document.write("i love aima");

var aimaWord = "hello aima!";
document.write(aimaWord);
document.write(aimaWord + "i love aima"); 
document.write(aimaWord + "<br>"); //输出helloword后，再输出一个换行符
```

### 警告（alert消息对话框）
我们在访问网站的时候，有时候会弹出小窗口，这个窗口就是用alert来实现的
语法：
alert（字符串或者变量）
```js
<script type = "text/javascript">
    alert("hello!");
</script>
```
弹出消息对话框，肯定要包含一个确定按钮。
常用alert进行调试

### DOM结构
DOM（文档对象模型）将html文档呈现为带有元素、属性和文本的树结构（节点树）。
### 通过id获取元素
document.getElementById("id")  //返回结果null 或 object
### innerHTML属性
innerHTML属性用于获取或替换HTML元素的内容
语法：
​    Object.innerHTML 
eg:
通过id="aima"获取<div>元素，并将元素的内容输出和改变元素内容。
html代码：`<div id="aima"></div>`
js代码：`document.getElementById("aima").innerHTML = " 爱码”`

### 改变HTML样式
DOM允许JavaScript改变HTML元素的样式。
语法：
Object style.property = new style;
object是获取的元素对象。
property 基本属性表
eg:
改变div元素的样式，将字体颜色改为红色，字号改为12px.
```js
<script>
    var aimaChar = document.getElementById("aima");
    aimaChar.style.color = "#ff0000";
    aimaChar.style.fontSize = "12px"
</script>
```
并不是属性表中的属性和html中一样，比如上面的fontSize 和 html 中的font-size

### 控制类名（className属性）
className 属性设置或返回元素的class属性
语法：
object.className = classname
作用：
获取元素的class属性
为网页内的某个元素指定一个css样式来更改该元素的外观
html:`<div id = "aima" class = "aimastyle"> Hello aimaonline!</div>`
js: `var aimaChar = document.getElementById("aima");`
​    `aimaChar.className = "newstyle"`



### if

if(*条件为真*){
*语句被执行*
}

#### 严格相等运算符

严格相等运算符（`===`）是相对相等操作符（`==`）的另一种比较操作符。与相等操作符不同的是，它会同时比较元素的值和`数据类型`。

**示例**

> 3 == '3' // true
> 3 === '3' // false

`3`是一个`数字`类型的，而`'3'`是一个`字符串`类型的，所以 3 不全等于 '3'。

相同的还有严格不相等运算符：

```
3 !== '3' // true
```

#### 逻辑运算符

当且仅当运算符的左边和右边都是`true`，逻辑与 运算符（`&&`）才会返回`true`。

只要逻辑或运算符`||`两边任何一个为`true`，那么它就返回`true`；否则返回`false`。

#### else

``` js
if (num > 10) {
  return "Bigger than 10";
} else {
  return "10 or Less";
}

// else if
if (num > 15) {
return "Bigger than 15";
} else if (num < 5) {
return "Smaller than 5";
} else {
return "Between 5 and 15";
}
```



#### 三元运算符

条件运算符（也称为三元运算符）的用处就像写成一行的 if-else 表达式

语法如下所示：

```
condition ? statement-if-true : statement-if-false;
```

以下函数使用 if-else 语句来检查条件：

``` js
function findGreater(a, b) {
  if(a > b) {
    return "a is greater";
  }
  else {
    return "b is greater";
  }
}
```

上面的函数使用条件运算符写法如下：

``` js
function findGreater(a, b) {
 return a > b ? "a is greater" : "b is greater";
}
```

多个三元运算符：

``` js
function findGreaterOrEqual(a, b) {
 if(a === b) {
  return "a and b are equal";
 }
 else if(a > b) {
  return "a is greater";
 }
 else {
  return "b is greater";
 }
}
```

上面的函数使用条件运算符写法如下：

``` js
function findGreaterOrEqual(a, b) {
 return (a === b) ? "a and b are equal" : (a > b) ? "a is greater" : "b is greater";
}
```





### swith

如果你有非常多的选项需要选择，可以使用 switch 语句。根据不同的参数值会匹配上不同的 case 分支，语句会从第一个匹配的 case 分支开始执行，直到碰到 break 就结束。

这是一个伪代码案例：

``` js
switch(num) {
  case value1:
    statement1;
    break;
  case value2:
  statement2;
    break;
...
  case valueN:
    statementN;
    break;
}
```

相同的选项：

``` js
switch(val) {
  case 1:
  case 2:
  case 3:
    result = "1, 2, or 3";
    break;
  case 4:
    result = "4 alone";
}
```

123 都会有相同的结果；

default 默认选项，可以结合起来代替 if else:

``` js
if (val === 1) {
  answer = "a";
} else if (val === 2) {
  answer = "b";
} else {
  answer = "c";
}
```

可以被下面替代：

``` js
switch(val) {
  case 1:
    answer = "a";
    break;
  case 2:
    answer = "b";
    break;
  default:
    answer = "c";
}
```





### in循环
in语句循环便利对象的属性
```
var person={fname:"John",lname:"Doe",age:25}; 
for (x in person)
{
    txt=txt + person[x];
}
```
输出：JohnDoe25



### 函数

定义：

``` js
function functionName() {
  console.log("Hello World");
}
```

调用：functionName()

* 函数表达式
  `var x = function(a,b) {return a*b};`
  以上函数是一个匿名函数（函数没有名称）。
  函数存储在变量中，不需要函数名称，通常通过变量名来调用。
* function()构造函数
  函数可以通过内置的函数构造器来定义，
  `var myFunction = new Function("a","b","return a*b");`
  上面可以把new去掉，很多时候要避免new关键字。
* 自调用函数
  函数表达式可以 "自调用"。
  自调用表达式会自动调用。
  如果表达式后面紧跟 () ，则会自动调用。
  不能自调用声明的函数。
  通过添加括号，来说明它是一个函数表达式：
```
(function () {
    var x = "Hello!!";      // 我将调用自己
})();
```
* 函数定义作为对象的属性，称之为对象方法。
  函数如果用于创建新的对象，称之为对象的构造函数。

#### 函数参数

这是带有两个参数的函数，`param1`和`param2`：

``` js
function testFun(param1, param2) {
  console.log(param1, param2);
}
// 调用： testFun("Hello", "World");
```

如果函数调用时设置了过多的参数，参数将无法被引用，因为无法找到对应的参数名。 只能使用 arguments 对象来调用。
**JavaScript 函数有个内置的对象 arguments 对象,argument 对象包含了函数调用的参数数组。**
通过这种方式你可以很方便的找到最后一个参数的值：

```js
x = findMax(1, 123, 500, 115, 44, 88);
function findMax() {
    var i, max = 0;
    for (i = 0; i < arguments.length; i++) {
        if (arguments[i] > max) {
            max = arguments[i];
        }
    }
    return max;
}
```

#### 函数返回

函数一般用`return`语句来返回值，但这不是必须的。在函数没有`return`语句的情况下，当你调用它时，该函数会执行内部代码，返回的值是`undefined`。

**示例**

``` js
var sum = 0;
function addSum(num) {
 sum = sum + num;
}
var returnedValue = addSum(3); // sum 会改变，但函数的返回值仍为 undefined
```





#### 函数闭包

函数闭包可以实现对一个变量进行封装，比如一个计数变量，如果声明成全局变量当然谁都可以访问，如果让制定的函数来做，函数内的私有变量在调用函数时初始，在函数执行后会被销毁，那么无法完成基数，所以让函数只执行一次，通过函数内的函数来访问，便可以实现：
```
var add = (function () {
    var counter = 0;
    return function () {return counter += 1;}
})();

add();
add();
add();

// 计数器为 3
```